MONITOR POLSKI
DZIENNIK URZĘDOWY RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ
  
  
    
  
    
  
    
 
    
Poz. 23 
Warszawa, dnia 12 stycznia 2021 r. 
UCHWAŁA NR 196
	
RADY MINISTRÓW
	
z dnia 28 grudnia 2020 r. 
w sprawie ustanowienia „Polityki dla rozwoju sztucznej inteligencji w Polsce od roku 2020” 
Rada Ministrów uchwala, co następuje:
	
§ 1. Ustanawia się „Politykę dla rozwoju sztucznej inteligencji w Polsce od roku 2020”, zwaną dalej „Polityką AI”, 

stanowiącą załącznik do uchwały. 
§ 2.Wykonawcą Polityki AI jest minister właściwy do spraw informatyzacji. 
§ 3. 1. Minister właściwy do spraw informatyzacji przedstawia Radzie Ministrów, w terminie do dnia 1 września danego 
roku, informację o realizacji działań w ramach Polityki AI za rok poprzedni. 
2. Pierwszą informację o realizacji działań w ramach Polityki AI minister właściwy do spraw informatyzacji przedstawi 
Radzie Ministrów do dnia 1 września 2021 r. 
§ 4. Uchwała wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia. 
Prezes Rady Ministrów: M. Morawiecki 
  
 
 
 
 
 
  
    
   
      
      
 
   
  
  
   
  
 
  
Załącznik
do uchwały nr 196
RadyMinistrów
z dnia 28 grudnia 2020 r.
(poz. )
Monitor Polski – 2 – Poz. 23
	
Załącznik do uchwały nr 196 Rady Ministrów 
z dnia 28 grudnia 2020 r. (poz. 23) 
Polityka dla rozwoju
	
sztucznej inteligencji
	
w Polsce
	
od roku 2020
	
1
 
  
 
 
 
 
         
              
            
         
            
          
 
         
           
           
        
            
              
          
           
        
           
             
          
           
         
           
      
             
            
          
                                                          
  
  
   
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
Monitor Polski – 3 – Poz. 23
	
Wstęp
Polityka AI w Polsce w relacjach do dokumentów strategicznych
Niniejsza „Polityka dla rozwoju sztucznej inteligencji w Polsce od 2020 roku”, zwana dalej „Polityką
AI”, jest zaprojektowana w spójności z kierunkowymi działaniami państwa, Unii Europejskiej (UE),
a także w konsekwencji przyjęcia dokumentów strategicznych organizacji międzynarodowych,
których Polska jest członkiem, takich jak Organizacja Współpracy Gospodarczej i Rozwoju (OECD).
W szczególności Polityka AI uwzględnia cele zdefiniowane w następujących dokumentach
strategicznych:
„Programie otwierania danych publicznych”1), Strategii na rzecz Odpowiedzialnego Rozwoju2),
Programie „Od papierowej do cyfrowej Polski”3), Strategii Innowacyjności i Efektywności Gospodarki
„Dynamiczna Polska 2020”4), komunikacie Komisji Europejskiej (KE) „Skoordynowany plan w sprawie
sztucznej inteligencji”5), stanowisku Grupy Wyszehradzkiej dotyczącym sztucznej inteligencji6),
rekomendacjach grupy eksperckiej wysokiego szczebla ds. sztucznej inteligencji (HLEG AI) dla Komisji
Europejskiej w formie „Przewodnika etycznego dla godnej zaufania AI7) oraz zaleceniach dla „Polityki i
inwestycji w godną zaufania sztuczną inteligencję8), a także rekomendacjach9) dotyczących
zarządzania godną zaufania sztuczną inteligencją, w Strategii Polskiej Polityki Zagranicznej10) oraz
„Memorandum na rzecz rozwoju sztucznej inteligencji w Polsce11)”.
W przyszłości spodziewane są dodatkowo rekomendacje Rady Europy oraz UNESCO, aktualnie
projektowane w gronie państw członkowskich, a których wyniki mogą być podstawą do przyszłych
traktatów i umów międzynarodowych dotyczących sztucznej inteligencji. Nadto oczekiwane są
aktualizacja przez KE „Skoordynowanego planu w sprawie sztucznej inteligencji”, jak również
inicjatywy dotyczące ram prawnych dla Artificial Intelligence (AI).
Polityka AI bezpośrednio stanowi część projektowanej nowej polskiej Strategii Produktywności oraz
strategii „Sprawne i Nowoczesne Państwo 2030”.
Niniejsza Polityka AI nie obejmuje działań państwa w obszarze bezpieczeństwa i obrony narodowej.
Zakłada jednak współpracę sektora cywilnego z sektorem wojskowym, w obszarach użytecznych dla
potrzeb obronności państwa zgodnie z priorytetami określonymi w „Strategii Bezpieczeństwa
1) https://mc.bip.gov.pl/programy-realizowane-w-mc/programu-otwierania-danych-publicznych.html
2) https://www.gov.pl/web/inwestycje-rozwoj/informacje-o-strategii-na-rzecz-odpowiedzialnego-rozwoju
3) https://www.gov.pl/web/cyfryzacja/od-papierowej-do-cyfrowej-polski
4) http://kigeit.org.pl/FTP/PRCIP/Literatura/006_1_Strategia_Innowacyjnosci_i_Efektywnosci_Gospodarki_2020.pdf
5) https://eur-lex.europa.eu/resource.html?uri=cellar:22ee84bb-fa04-11e8-a96d-
01aa75ed71a1.0016.02/DOC_1&format=PDF
6) https://www.gov.pl/web/cyfryzacja/stanowisko-grupy-wyszehradzkiej-dotyczace-sztucznej-inteligencji
7) https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/ethics-guidelines-trustworthy-ai
8) https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/policy-and-investment-recommendations-trustworthy-
artificial-intelligence
9) http://www.oecd.org/going-digital/ai/
10) https://www.gov.pl/attachment/8196524f-687b-40e6-aca8-82c53ff8e6db
11) https://www.gov.pl/documents/31305/436699/DEKLARACJA_26022019.pdf/f0d107c8-5935-ca86-da8b-
9290e3c3dc26?download=true
2
 
  
 
 
 
       
          
  
Monitor Polski – 4 – Poz. 23
	
Narodowego Rzeczypospolitej Polskiej”, zatwierdzonej postanowieniem Prezydenta Rzeczypospolitej
Polskiej z dnia 12 maja 2020 roku (M.P. poz. 413).
3
 
  
 
 
 
  
   
   
      
    
    
     
      
           
       
       
    
       
            
       
       
    
      
           
       
       
    
      
           
       
       
    
       
             
       
       
    
       
            
       
       
Monitor Polski – 5 – 	 Poz. 23
	
Spis treści
Streszczenie............................................................................................................................................. 6
 
Wprowadzenie ........................................................................................................................................ 9
 
Dlaczego AI jest ważna? ...................................................................................................................... 9
 
Osiągnięcia Polski .............................................................................................................................. 10
 
Potencjał AI........................................................................................................................................ 13
 
Źródła finansowania AI...................................................................................................................... 15
 
1.	 AI i społeczeństwo ......................................................................................................................... 24
 
Strategiczni partnerzy realizacji celów w obszarze AI i społeczeństwo: ........................................... 25
 
Cele krótkoterminowe (do 2023 r.)................................................................................................... 25
 
Cele średniookresowe (do 2027 r.) ................................................................................................... 28
 
Cele długoterminowe ........................................................................................................................ 30
 
2.	 AI i innowacyjne firmy ................................................................................................................... 32
 
Strategiczni partnerzy realizacji celów w obszarze AI i innowacyjne firmy: ..................................... 33
 
Cele krótkoterminowe (do 2023 r.)................................................................................................... 34
 
Cele średnioterminowe (do 2027 r.) ................................................................................................. 36
 
Cele długoterminowe ........................................................................................................................ 37
 
3. AI i nauka ........................................................................................................................................... 40
 
Strategiczni partnerzy realizacji celów w obszarze AI i nauka: ......................................................... 41
 
Cele krótkoterminowe (do 2023 r.)................................................................................................... 41
 
Cele średnioterminowe (do 2027 r.) ................................................................................................. 42
 
Cele długoterminowe ........................................................................................................................ 43
 
4. AI i edukacja ...................................................................................................................................... 45
 
Strategiczni partnerzy realizacji celów w obszarze AI i edukacja:..................................................... 45
 
Cele krótkoterminowe (do 2023 r.)................................................................................................... 46
 
Cele średnioterminowe (do 2027 r.) ................................................................................................. 48
 
Cele długoterminowe ........................................................................................................................ 48
 
5. AI i współpraca międzynarodowa ..................................................................................................... 50
 
Strategiczni partnerzy krajowi realizacji celów w obszarze AI i współpraca międzynarodowa ........ 50
 
Cele krótkoterminowe (do 2023 r.)................................................................................................... 51
 
Cele średniookresowe (do 2027 r.) ................................................................................................... 52
 
Cele długoterminowe ........................................................................................................................ 54
 
6. AI i sektor publiczny........................................................................................................................... 56
 
Strategiczni partnerzy realizacji celów w obszarze AI i sektor publiczny.......................................... 57
 
Cele krótkoterminowe (do 2023 r.)................................................................................................... 57
 
Cele średnioterminowe (do 2027 r.) ................................................................................................. 60
 
4
 
  
 
 
 
    
      
      
        
 
  
Monitor Polski – 6 – Poz. 23
	
Cele długoterminowe ........................................................................................................................ 61
 
Wnioski i dalsze działania ...................................................................................................................... 62
 
Załącznik nr 1: Definicja AI..................................................................................................................... 65
 
Załącznik nr 2: Polski ekosystem AI ....................................................................................................... 68
 
5
 
  
 
 
 
 
              
             
             
            
  
         
              
           
          
             
         
          
 
              
          
          
            
           
          
 
            
            
          
           
    
            
            
              
          
 
               
             
          
             
         
           
 
 
                                                          
   
Monitor Polski – 7 – 	 Poz. 23
	
Streszczenie
„Polityka dla rozwoju sztucznej inteligencji w Polsce od roku 2020” opisuje działania, które Polska
powinna wdrożyć i cele, które powinna osiągnąć w perspektywie krótkoterminowej (do 2023 r.),
średnioterminowej (do 2027 r.) i długoterminowej (po 2027 r.), mające służyć rozwojowi polskiego
społeczeństwa, polskiej gospodarki i polskiej nauki w obszarze sztucznej inteligencji (ang. Artificial
Intelligence, „AI”).
Wszystkie cele i narzędzia są podzielone na sześć obszarów:
1.	 AI i społeczeństwo – działania, które mają uczynić z Polski jednego z większych
beneficjentów gospodarki opartej na danych, a z Polaków – społeczeństwo świadome
konieczności ciągłego podnoszenia wiedzy i umiejętności, w tym kompetencji cyfrowych.
2.	 AI i innowacyjne firmy – działania, których celem jest wspieranie polskich przedsiębiorstw
AI, tworzenie mechanizmów finansowania ich rozwoju, zwiększanie ilości zamówień,
współpraca start-upów z rządem i wdrażanie nowych, prorozwojowych regulacji (piaskownic
cyfrowych).
3.	 AI i nauka – działania wspierające polskie środowisko naukowe i badawcze w projektowaniu
interdyscyplinarnych wyzwań lub rozwiązań w obszarze AI, z uwzględnieniem nauk
humanistycznych i społecznych, a także tworzenie katedr AI, kształcenie doktorantów,
przyznawanie grantów dla badaczy oraz inne działania mające na celu przygotowanie kadry
ekspertów zdolnych do wytworzenia rozwiązań AI z uwzględnieniem ram etycznego i
bezpiecznego wykorzystania tej technologii, z pożytkiem dla gospodarki i dobrobytu
obywateli.
4.	 AI i edukacja – działania podejmowane od kształcenia podstawowego przez poziom
ponadpodstawowy aż do poziomu uczelni – programy kursów dla osób zagrożonych utratą
pracy w wyniku postępującej automatyzacji i wdrażania nowych technologii, granty
edukacyjne, które mają pomóc w przygotowaniu najlepszych kadr dla polskiej gospodarki
związanej z AI.
5.	 AI i współpraca międzynarodowa – działania na arenie międzynarodowej, które wesprą
promocję polskiego biznesu w zakresie AI oraz rozwój technologii AI z poszanowaniem
godności człowieka i jego praw podstawowych, zgodnie ze standardami UE i OECD, a także
działania dyplomacji cyfrowej w obszarze polityk lub regulacji dotyczących sztucznej
inteligencji.
6.	 AI i sektor publiczny – działania, które mają wesprzeć sektor publiczny w realizacji zamówień
na rzecz AI, lepszej koordynacji działań oraz w dalszym rozwoju takich programów jak
GovTech Polska oraz zapewnieniu ochrony ludności adekwatnej do zagrożenia. Kolejnymi
narzędziami będą tzw. wirtualne składnice danych lub data trust (czyli inicjatywy w postaci
zaufanych przestrzeni danych), Rządowa Chmura Obliczeniowa12) oraz otwieranie
udostępnianie do wykorzystania dla obywateli i firm jak największej ilości danych
publicznych.
12) https://chmura.gov.pl/informacje/rzadowa-chmura-obliczeniowa/
6
 
i
  
 
 
 
           
           
           
           
          
            
        
  
Monitor Polski – 8 – Poz. 23
	
Celem Polityki AI jest wsparcie społeczeństwa, firm, przedstawicieli nauki oraz administracji
publicznej w wykorzystaniu szans związanych z rozwojem AI, przy równoczesnym zapewnieniu
ochrony godności człowieka orazwarunków do uczciwej konkurencji w globalnej rywalizacji.
Niniejsza Polityka AI uwzględnia wymiar międzynarodowy, prawny, etyczny i wymiar standardów
techniczno-organizacyjnych, kształtujące wymagania oraz warunki, by osiągać korzyści związane z
zastosowaniami AI w całym jej cyklu życia, obejmującym projektowanie, badanie, rozwój, wdrażanie,
stosowanie, używanie, wyłączanie z obrotu i utylizowanie.
7
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
     
      
          
       
    
  
                                                          
               
                 
        
Monitor Polski – 9 – 	 Poz. 23
	
Polska posiada potencjał dynamicznego przejścia z roli
pretendenta do rozpoznawalnego na rynkach
międzynarodowych lidera w obszarze AI13). Wykorzystanie
tego potencjału zależy od nas wszystkich oraz od tego, jak
dobrze uda nam się skoordynować działania wszystkich
uczestników polskiego ekosystemu AI.
13)	 Digital McKinsey, Polska jako cyfrowy challenger. Cyfryzacja nowym motorem wzrostu dla kraju i regionu,
2018, także The Rise of Digital Challengers. How digitization can become the next growth engine for Central
and Eastern Europe. Perspective on Poland, 2018.
8
 
  
 
 
 
 
 
    
      
     
  
    
     
        
      
 
 
 
          
       
    
     
 
 
           
        
     
        
          
    
        
    
          
 
 
      
    
 
      
      
   
 
   
     
   
        
      
    
      
        
Monitor Polski – 10 – Poz. 23 
Wprowadzenie
Dlaczego AI jest ważna?
Proces transformacji cyfrowej społeczeństwa oraz gospodarka z udziałem algorytmów są wielkim
wyzwaniem rozwojowym XXI wieku. Usługi publiczne i komercyjne oraz przemysł muszą być głęboko
nasycone danymi, aby wejść w erę sztucznej inteligencji. W ciągu ostatnich lat dane stały się jednym z
najważniejszych czynników produkcji. Pozyskiwanie, gromadzenie, analiza, przetwarzanie i świadome
wykorzystywanie danych oraz stały rozwój algorytmów AI stają się fundamentalną kompetencją
gospodarek i państw. Kompetencja ta przesądza o ich miejscu w globalnym łańcuchu dostaw i
wartości dodanej związanej z przetwarzaniem danych w dziedzinach zastosowań sztucznej 
inteligencji.
Gospodarka oparta na danych zmienia dotychczasowe zasady rozwoju. Jest to wielka szansa dla 
polskich firm i polskiej gospodarki, ponieważ te nowe rozwiązania i usługi są opracowywane oraz
wdrażane od niedawna. Znacząco łatwiej jest budować swoją pozycję w nowej, dopiero co rodzącej
się branży. Oznacza to, że polskie społeczeństwo może w tej nowej dziedzinie przestać być jedynie
konsumentem tego, co wymyślają inni, a Polska stać się państwem twórców i kreatorów nowych
rozwiązań.
Jest to również okazja na kolejny skok rozwojowy i przesunięcie Polski z grupy krajów o średnich 
dochodach do tych o najwyższych. Jeśli Polacy mają stać się społeczeństwem zamożnym, muszą
wykorzystać wszystkie szanse i korzyści związane z rozwojem AI, a równocześnie mieć wpływ na
tworzenie regulacji i prawa dotyczących działania robotów i systemów samouczących się. Te ostatnie 
będą miały coraz większe znaczenie w naszym życiu, pracy, uczeniu się i spędzaniu wolnego czasu.
Również globalne trendy i zagrożenia, takie jak pandemia wirusa SARS-CoV-2, w znacznym stopniu
wpływają na przyspieszenie cyfryzacji wielu obszarów naszego życia. Sposób i zakres wykorzystania
technologii opartych na AI wymaga dalszej pogłębionej refleksji, której podstawą jest merytoryczna
debata z udziałem zarówno ekspertów od nowych technologii, jak i specjalistów z zakresu etyki oraz
nauk humanistycznych i społecznych.
AI będzie mieć kluczowy wpływ także na energetykę, klimat i środowisko. Rozwiązania AI w 
inteligentnych sieciach pozwolą m.in. na integrację i stabilizację pracy generacji rozproszonej oraz
odnawialnych źródeł energii, efektywne zarządzanie poborem energii elektrycznej, a przez 
zwiększenie elastyczności i sterowalności systemu elektroenergetycznego na wprowadzenie 
dynamicznych formuł cenowych oraz wzrost poziomu niezawodności dostaw i jakości energii
elektrycznej dostarczanej do odbiorców.
W gospodarce algorytmicznej najistotniejsze jest to, że duża część prac będzie w przyszłości
wykonywana przez roboty lub systemy wielofunkcyjne przy minimalnym udziale człowieka. Przewaga
Polski ze względu na konkurencyjność płacową wobec krajów wysokorozwiniętych przestanie być
ważna. Jeśli Polska i polskie firmy nie będą inwestować i rozwijać rozwiązań z zakresu AI, robotyki,
tworzenia nowoczesnego hardware’u i software’u, to zrobią to w tym czasie inne państwa. Skutkiem
będzie to, że przestaniemy być konkurencyjni na rynku nie tylko europejskim, lecz również na 
światowym. Dla przykładu: fabryka, która kiedyś zatrudniała 500 osób, będzie mogła produkować to
samo, chociaż będzie obsługiwana tylko przez 5 osób. Usługi typu telefoniczne centra obsługi,
9
 
  
 
 
 
     
       
  
      
 
 
   
     
        
    
   
  
      
 
 
    
      
      
  
        
     
 
 
     
      
        
       
 
 
  
   
     
  
 
      
          
           
      
 
 
     
    
   
        
Monitor Polski – 11 – Poz. 23 
księgowość, biura turystyczne, laboratoria diagnostyczne oraz doradztwo finansowe są już teraz w
coraz większym stopniu wspierane rozwiązaniami opartymi na sztucznej inteligencji, a co za tym idzie
– tradycyjne miejsca pracy sukcesywnie są zastępowane przez inteligentne oprogramowanie.
Niezbędne jest zatem zapewnienie warunków do konwersji zawodowej społeczeństwa w celu
przeciwdziałania bezrobociu technologicznemu. 
Rozwój nowych technologii komunikacyjnych, takich jak 5G, jeszcze bardziej zdynamizuje proces 
automatyzacji i robotyzacji. Przez ostatnie lata taką rewolucyjną przemianę przeszła komunikacja. 
Współczesny telefon jest zupełnie innym urządzeniem niż jeszcze 15 lat temu. Taka sama skala
transformacji czeka nie tylko takie urządzenia jak licznik energii elektrycznej czy samochody, lecz 
także całe gałęzie gospodarki, jak energetyka, transport, edukacja, obronność i rolnictwo. W 
inteligentnych sieciach energetycznych, logistyce i transporcie, produkcji żywności, autonomicznych
samochodach i inteligentnych miastach rozwiązania AI będą odgrywały centralną rolę, a ich 
znaczenie będzie stale wzrastać.
Społeczeństwa, które będą wytwarzać i skutecznie wdrażać nowe rozwiązania, zwłaszcza w obszarze 
sztucznej inteligencji, będą cieszyć się wyższym poziomem rozwoju od tych, które będą je jedynie
wykorzystywać na zasadach odtwórczych. Kluczowe jest również to, żeby tworzone rozwiązania AI
zawsze służyły człowiekowi, na pierwszym miejscu stawiając jego godność i prawa. Dlatego tak ważne
jest, żeby polski głos nadal był słyszany w światowej debacie na temat etyki sztucznej inteligencji i
sposobu działania inteligentnych lub autonomicznych agentów (np. algorytmów selekcjonujących
dostęp do usług publicznych, robotów dozorujących lub autonomicznych samochodów).
W najbliższym czasie czeka nas radykalny wzrost zastosowań rozwiązań AI właściwie we wszystkich 
dziedzinach życia i gospodarki. Jest to równocześnie pierwsza rewolucja przemysłowa, w której
możemy wziąć udział jako suwerenne państwo i wolni obywatele. To od nas wszystkich zależy, w
jakim stopniu skorzystamy z szans związanych z obecną rewolucją przemysłową, aby zwiększyć
zasobność Polaków i ich rolę w gospodarce światowej.
Osiągnięcia Polski
Mamy już pierwsze światowe sukcesy, które mogą sprawić, że sztuczna inteligencja stanie się 
lokomotywą rozwojową polskiej gospodarki. Dotychczasowy potencjał intelektualny Polaków i ich
osiągnięcia są fundamentem, na którym powinniśmy budować dalszy rozwój technologii.
AI jest dziedziną, w której Polska ma realne szanse stać się jednym z wiodących krajów na arenie 
międzynarodowej, z wkładem większym niż mógłby wynikać z wielkości polskiego PKB lub liczby
ludności w stosunku do całej gospodarki i ludności światowej. Jest to rynek, na którym głównym
zasobem są know-how, własność intelektualna i umiejętności twórcze. To zasoby, które nasz kraj
posiada.
Polska ma jedne z najlepszych wyników w Programie Międzynarodowej Oceny Umiejętności Uczniów
(Programme for International Student Assessment – PISA koordynowanym przez OECD). W dziedzinie
rozumowania matematycznego w wynikach za 2018 rok polscy piętnastolatkowie i polskie 
piętnastolatki uzyskali 516 punktów, co daje przewagę o 27 punktów więcej od średniej dla krajów
10
 
  
 
 
 
           
 
 
 
           
             
            
    
      
    
         
       
        
     
 
            
            
           
         
 
         
       
 
                                                          
  
               
         
 
Monitor Polski – 12 – 	 Poz. 23 
OECD (w roku 2015 były to 504 punkty). Oprócz krajów azjatyckich rezultat wyższy od Polski uzyskały
tylko dwa państwa europejskie: Estonia i Holandia.
Rysunek 1. Wyniki uczniów z matematyki w badaniu PISA 2018
Źródło: Michał Sitek (red.), „Program Międzynarodowej Oceny Umiejętności Uczniów PISA – Wyniki badania
PISA 2018 w Polsce”, Instytut Badań Edukacyjnych, Warszawa 2019, https://pisa.ibe.edu.pl, s. 13
Polska jest jednym z uznanych liderów tworzenia gier komputerowych – dziedziny nowych
technologii wykorzystującej wiele spośród kompetencji służących rozwojowi AI. W obu obszarach
kluczowe są umiejętności programistyczne, dynamicznie zmieniające się standardy i kreatywność
pracowników, a także współpraca osób z wielu różnych dziedzin. Bardzo dobrym przykładem może
być gra „Wiedźmin”. Jest ona znana na całym świecie: zyskała ponad 250 nagród dla najlepszej gry 
roku. Stała się też narzędziem polskiej dyplomacji. Ponad 150 milionów osób grało w gry, czytało
książki lub oglądało serial osadzony w świecie „Wiedźmina”.
Polacy są również współautorami prac stanowiących kluczowe osiągnięcia i postępy w dziedzinie
sztucznej inteligencji. Poniżej podano przykłady rozwiązań AI, które są znane przez wszystkich
specjalistów AI na świecie, a były tworzone lubwspółtworzone przez Polaków:
	 OpenAI14) – jedna z najważniejszych na świecie organizacji zajmujących się rozwojem
sztucznej inteligencji,
	 PyTorch15) – biblioteka do sztucznych sieci neuronowych i obliczeń numerycznych w języku
Python (druga pod względem popularności w zastosowaniach aplikacyjnych, pierwsza – w
badawczych),
14)	 https://openai.com/blog/authors/wojciech/
15)	 Adam Paszke et al., PyTorch: An Imperative Style, High-Performance Deep Learning Library, 33rd Conference
on Neural Information Processing Systems (NeurIPS 2019), Vancouver 2019,
https://arxiv.org/abs/1912.01703.
11
 
  
 
 
 
         
    
     
 
       
  
      
 
 
    
     
     
    
 
      
 
    
   
   
                                                          
               
       
   
              
            
 
                
       
Monitor Polski – 13 – 	 Poz. 23 
 FastText16) – algorytm pozwalający maszynom zrozumieć znaczenie słów, jest on jednym z
algorytmów stworzonych z myślą o językach fleksyjnych (jak np. język polski),
 Flo17) – aplikacja wykrywająca za pomocą zaawansowanych algorytmów obecność chorób
ginekologicznych,
 Inception-v318) – architektura głębokiej sieci neuronowej, najlepsza sieć do rozpoznawania
obrazu w roku 2016,
 AlphaStar19) – samoucząca się sieć, która gra w grę strategiczną StarCraft II na poziomie
arcymistrzów.
Reasumując, Polska ma duży potencjał w dziedzinie sztucznej inteligencji dzięki:
 wysokim wynikom edukacyjnym z matematyki i nauk przyrodniczych polskich uczniów;
 wprowadzeniu nauki programowania dla wszystkich uczniów i na wszystkich etapach
edukacji szkolnej oraz ukierunkowaniu edukacji na rozwiązywanie problemów i rozwijanie 
myślenia komputacyjnego;
 międzynarodowemu sukcesowi dziedziny do AI pokrewnej, jaką jest tworzenie
współczesnych gier komputerowych;
 tworzeniu przez Polaków rozpoznawanych i wykorzystywanych na arenie międzynarodowej 
rozwiązań, które wnoszą kluczowy wkład w rozwój AI na świecie;
 dużej liczbie firm i zespołów, które już podjęły działania w obszarze AI.
16)	 Piotr Bojanowski et al., Enriching Word Vectors with Subword Information, Transactions of the Association
for Computational Linguistics, vol. 5, 2017,, https://arxiv.org/abs/1607.04606.
17)	 Zob. https://www.innovatorsunder35.com/the-list/kamila-staryga/.
18)	 Christian Szegedy, [...], Zbigniew Wojna, Rethinking the Inception Architecture for Computer Vision, 2016
IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR), Las Vegas 2016,
https://arxiv.org/abs/1512.00567.
19)	 Oriol Vinyals, Igor Babuschkin, Wojciech M. Czarnecki et al., Grandmaster level in StarCraft II using multi-
agent reinforcement learning, Nature 575, (2019), https://doi.org/10.1038/s41586-019-1724-z.
12
 
  
 
 
 
  
             
           
  
            
              
             
            
          
          
          
              
              
           
     
             
          
                
           
              
                
   
               
           
   
   
         
  
  
    
  
  
  
    
              
   
                                                          
          
Monitor Polski – 14 – Poz. 23 
Potencjał AI
Obecnie na świecie trwa wyścig związany z AI. Konkurencyjność gospodarek przodujących w budowie
rozwiązań zaawansowanych technologicznie, w tym AI, ściśle koreluje z poziomem ich
innowacyjności.
W ciągu kilku ostatnich dekad w błyskawicznym tempie rozwinęła się nowa rzeczywistość
gospodarcza, w której kluczową rolę odgrywają już nie surowce, wielkość siły roboczej czy nawet
kapitał finansowy, ale wiedza i wartości niematerialne. W tej nowej gospodarce zasadniczej zmianie
uległa natura inwestycji w aktywa niematerialne, czyli zdigitalizowane informacje i modele ich
przetwarzania (dane i algorytmy), własność intelektualna (badania, rozwój, projektowanie) czy
kompetencje gospodarcze (budowanie relacji sieciowych i kooperacji, rozumienie rynku, szkolenie
czy reinżynieria procesów biznesowych). Wiodące gospodarki regionu transatlantyckiego, jak USA,
Kanada czy Szwecja, Wielka Brytania, Finlandia, Francja i Holandia, inwestują już więcej w kapitał
niematerialny niż fizyczne aktywa; a nakłady te oscylują średnio wokół 10% PKB rocznie20). Dzięki
sztucznej inteligencji możliwe będzie także zapewnienie radykalnie nowego dostępu do dziedzictwa
kulturowego i nowej jakości kształcenia.
Sztuczna inteligencja coraz intensywniej będzie wykorzystywać dane i angażować ludzkie talenty, a w
coraz mniejszym stopniu czynniki produkcji znane dotychczas z epoki przemysłowej.
Korzyści odnoszone przez Polskę z rozwoju AI zależą jednak nie tylko od zdolności firm i specjalistów
do dostarczania rozwiązań. Dobrze funkcjonujący rynek potrzebuje także licznych i świadomych
klientów zgłaszających popyt na dane produkty, co jest szczególnie ważne w momencie, gdy lista
zastosowań AI rośnie z każdym miesiącem. A już dzisiaj trudno jest wskazać branżę, na którą nie
wpływa sztuczna inteligencja.
Jesteśmy jako kraj w dogodnej sytuacji, ponieważ nasza gospodarka oparta jest na gałęziach, które są
bardzo podatne na korzyści wynikające z wdrażania sztucznej inteligencji. Do priorytetowych
sektorów trzeba zaliczyć:
 administrację publiczną,
 budownictwo (w szczególności inteligentne budownictwo, ang. smart building),
 cyberbezpieczeństwo,
 energetykę,
 handel i marketing,
 medycynę,
 przemysł,
 rolnictwo,
 transport i logistykę.
Dla priorytetowych sektorów gospodarki i wskazanych dla zastosowań AI korzyści z wdrażania AI to
około 2,65% PKB.
20) Por: J.J. Zygmuntowski, Kapitalizm sieci, Wydawnictwo RozRuch, Warszawa 2020.
13
 
  
 
 
 
 
 
 
          
                
 
             
             
                
             
            
            
     
          
           
            
    
 
                                                          
             
 
  
               
 
Monitor Polski – 15 – 	 Poz. 23 
Rysunek 2. Potencjalny uzysk dla polskiego PKB z wdrożenia AI
Źródło: Grupa 2 przy MC, Finansowanie badań i rozwoju, Założenia strategii AI w Polsce, Warszawa, 2018
Sztuczna inteligencja połączona z automatyką będzie miała duży wpływ również na rynek pracy:
	 szacuje się, że za 100 dotychczasowych miejsc pracy pojawi się 130 nowych21);
	 do 2030 r. aż 49% czasu pracy w Polsce może zostać zautomatyzowane przy wykorzystaniu już
istniejących technologii. Z jednej strony oznacza to szansę na wzrost produktywności, z drugiej
zaś stawia, szczególnie przed systemem edukacji młodzieży i dorosłych, wyzwania związane z
dostosowaniem pracowników i ich kompetencji do nowego rynku pracy oraz ze stworzeniem
adekwatnych narzędzi przeciwdziałania bezrobociu technologicznemu22);
	 w perspektywie krótkoterminowej zastosowanie rozwiązań opartych na sztucznej inteligencji
może doprowadzić do spadku zatrudnienia w niektórych sektorach, a w perspektywie
długoterminowej – do wzrostu zatrudnienia ogółem i zwiększenia jego jakości (tj. tworzenia
miejsc pracy wyższej jakości)23).
21) Gartner Research, Predicts 2018: AI and the future of work, November 2017,
https://www.gartner.com/en/documents/3833572/predicts-2018-ai-and-the-future-of-work.
22) Ibidem.
23) Raport Komisji Europejskiej, Michel Servoz, Future of Work? Work of the Future, April2019
https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/future-work-work-future.
14
 
  
 
 
 
           
          
            
           
       
            
               
               
               
          
           
 
   
             
                  
           
              
               
                 
              
           
            
         
              
            
            
           
  
  
                                                          
             
           
       
 
   
   
Monitor Polski – 16 – 	 Poz. 23 
Spośród istotnych czynników wpływających na potencjał naszego kraju w kontekście tworzenia
rozwiązań AImożna wskazaćm.in. na następujące okoliczności sprzyjające Polsce:
	 polska gospodarka jest silnie uzależniona od przepływu danych elektronicznych (46% PKB)24).
Sprzyja to tworzeniu algorytmów przetwarzających dane i generujących wartość dodaną dla
międzynarodowych łańcuchów wartości związanych z przetwarzaniem danych;
	 według Global Creativity Index25) Polska ma ponad 33-procentowy udział populacji klasyfikowany
jako creative class. To więcej niż USA, Hiszpania, a nawet Japonia i porównywalnie z Włochami
czy Izraelem. Ten potencjał jest do wykorzystania w niszachmożliwych badań i zastosowań AI;
	 wysoka jakość edukacji szkolnej – wyniki badań PISA plasują Polskę na poziomie krajów Europy
Północnej. Mamy rocznie ponad 110 tys. absolwentów kierunków naukowo-technicznych, co
daje 4. miejsce w UE – na poziomie krajów Europy Północnej26).
Źródła finansowania AI
Światowymi liderami wydatków na rozwiązania AI są Stany Zjednoczone, Chiny, Francja i Wielka
Brytania. Chiny – jako jeden z pierwszych krajów na świecie – już w lipcu 2017 roku ogłosiły swoją
strategię AI pod nazwą Next Generation Artificial Intelligence Development Plan. Istotnym
elementem chińskiego planu były inwestycje w rodzime start-upy – w ciągu dwóch lat przeznaczono
na ten cel ponad 1 miliard dolarów, skupiając się na rozwiązaniach z zakresu opieki zdrowotnej27).
Francja ogłosiła swoją strategię w marcu 2018 roku pod nazwą AI for Humanity. Jej celem – na
którego realizację przeznaczono 1,5 miliarda euro – jest uczynienie z Francji światowego lidera w
dziedzinie sztucznej inteligencji. Francuska strategia zakłada skupienia się na czterech obszarach:
opieka zdrowotna, ochrona środowiska, transport i obronność. W Stanach Zjednoczonych i Wielkiej
Brytanii głównymi inwestorami w rozwiązania AI są firmy prywatne.
W Polsce, z powodu małej liczby dużych firm prywatnych, w finansowanie projektów AI konieczne
jest zaangażowanie sektora publicznego i największych spółek Skarbu Państwa. Tabela 1. poniżej
przedstawia główne programy publiczne wspierające rozwój innowacji i innowacyjnych firm. W ich
ramach możliwe jest finansowanie również projektów związanych z rozwojem i wdrażaniem
rozwiązań AI.
24)	 Raport opracowany dla Ministerstwa Cyfryzacji: Grzegorz Koloch i in., Intensywność wykorzystania danych
w gospodarce a jej rozwój – analiza diagnostyczna, Warszawa 2017.
25)	 Tabela Creative Class Share 2015 (poz.33); http://creativeclassgroup.com/_wp/wp-
content/uploads/2019/11/Global-Creativity-Index-2015.pdf.
26)	 https://www.oecd.org/pisa/publications/pisa-2018-results.htm
27)	 https://www.arp.pl/__data/assets/pdf_file/0008/89918/_Raport_ARP_druk_po_stronie_calosc.pdf
15
 
  
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
      
   
   
  
    
   
   
  
  
  
  
   
   
   
  
 
  
 
  
  
  
 
   
    
  
   
  
  
    
   
  
  
 
  
 
  
  
 
 
  
   
  
  
  
  
   
    
 
  
  
  
 
 
 
  
  
   
 
   
    
     
 
  
    
  
  
    
  
   
   
    
 
 
                                                          
             
    
Monitor Polski – 17 – 	 Poz. 23 
Tabela 1. Wykaz programów finansujących wdrożenia i rozwój innowacji w Polsce
Nazwa Nazwa Krótki opis programu/ Adresaci programu/ Dostępne
instytucji
finansującej
programu/
projektu/
inicjatywy
projektu/inicjatywy
projektu/inicjatywy
środki
(w milio-
nach
złotych)
Narodowy Nowa Energia Program ma służyć wsparciu Przedsiębiorcy/ jednostki 2 50028) 
Fundusz przedsiębiorców i jednostek samorządu terytorialnego/
Ochrony samorządu terytorialnego we podmioty świadczące usługi
Środowiska wdrożeniu innowacyjnych publiczne w ramach
i Gospodarki technologii z sektora energii, realizacji zadań własnych
Wodnej m.in. w obszarach
„Inteligentnemiasta rozwoju”
oraz „Samowystarczalne
klastry energetyczne”.
jednostek samorządu
terytorialnego.
Narodowe Szybka Ścieżka Konkurs jest ukierunkowany Przedsiębiorcy, konsorcja 1 200
Centrum Badań 1/1.1.1/2020 na badania przemysłowe i/lub przedsiębiorstw, konsorcja
i Rozwoju eksperymentalne prace
rozwojowe, których efektem
jest opracowanie
innowacyjnego rozwiązania
możliwego do wdrożenia w
działalności gospodarcze.
naukowo-przemysłowe.
Narodowe Program Celem programu Podmioty gospodarcze, 840
Centrum Badań INFOSTRATEG INFOSTRATEG jest rozwijanie jednostki naukowe,
i Rozwoju polskiego potencjału
badawczego przy
rozwiązywaniu wybranych
problemów uczenia
maszynowego, które dają
możliwości rozwoju na szerszą
skalę.
jednostki administracji
publicznej.
Narodowe BRIdge Alfa (1.3.1 Program wspiera realizację Zespoły projektowe lub/i 400
Centrum Badań POIR) pomysłów znajdujących się w młode spółki
i Rozwoju fazie seed, w której ryzyko
niepowodzenia
inwestycyjnego jest
największe, alemożna je
zweryfikować relatywnie
niedużym kosztem.
technologiczne, które mają
innowacyjny pomysł i
potrzebują środków na jego
sfinansowanie.
28)	 W tym budżet obszarów „Inteligentne miasta rozwoju” oraz „Samowystarczalne klastry energetyczne” –
600 (program w przygotowaniu).
16
  
 
 
 
 
  
  
   
  
 
  
  
  
   
    
    
   
   
  
  
 
 
  
  
     
  
  
  
   
   
   
    
 
   
 
  
  
   
  
   
 
 
 
 
   
    
  
   
  
   
       
 
  
 
 
 
  
  
   
  
  
  
   
  
   
  
  
  
 
 
 
  
  
 
   
  
   
    
   
    
  
   
  
   
   
  
 
 
  
Monitor Polski – 18 – Poz. 23 
Narodowe BRIdge VC: PFR Fundusze uruchomione przez Młode spółki 110
Centrum Badań NCBR CVC. Fundusz Funduszy PFR NCBR technologiczne.
i Rozwoju Fundusze
SpeedUp Energy
Innovation oraz
EEC Magenta
CVC inwestują w spółki
technologiczne w fazie
wzrostu i/lub ekspansji.
Narodowe LIDER Głównym celem programu jest Młodzi naukowcy. 100
Centrum Badań poszerzenie kompetencji
i Rozwoju młodych naukowców
samodzielnego planowania,
zarządzania oraz kierowania,
podczas realizacji projektów
naukowych, których wyniki
mogą być wdrożone w
gospodarce.
Narodowe Działania 4.1 PO Konkurs jest ukierunkowany Przedsiębiorstwa, konsorcja 150
Centrum Badań IR „Badania na badania przemysłowe i/lub naukowo-przemysłowe.
i Rozwoju naukowe i prace
rozwojowe”
Projekty
Aplikacyjne
2/4.1.4/2020
eksperymentalne prace
rozwojowe, których efektem
jest opracowanie
innowacyjnego rozwiązania.W
ramach KIS (dla AI jest to KIS
10).
Narodowe BRIdge VC – Polsko-izraelski fundusz Startupy. 40
Centrum Badań fundusz TDJ Venture Capital jest
i Rozwoju Pitango Ventures skoncentrowany na
inwestycjach w technologiczne
startupy.
Polska Agencja POPW1.1.2 Celem programu jest Małe przedsiębiorstwa, 300
Rozwoju Rozwój startupów dofinansowanie rozwoju które zakończyły proces
Przedsiębiorczości w Polsce
Wschodniej
start-upów w początkowej
fazie działalności, a także
wprowadzenie produktu na
rynek krajowy lub zagraniczny
oraz systematyczne
zwiększanie jego sprzedaży.
akceleracji i otrzymały
rekomendację dalszego
rozwoju.
17
 
  
 
 
 
  
 
 
   
 
 
    
   
   
   
  
  
    
  
   
   
   
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
   
  
   
   
    
  
 
 
  
  
 
 
   
  
  
   
   
  
    
   
   
  
   
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
   
   
     
   
   
  
    
   
  
  
    
    
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
  
    
 
Monitor Polski – 19 – Poz. 23 
Polska Agencja POIR Działanie 2.5 Celem działania jest wzrost Akceleratory 133
Rozwoju Programy zaangażowania dużych i technologiczne.
Przedsiębiorczości akceleracyjne średnich przedsiębiorstw w
rozwój startupów przez
skierowanie własnych
zasobów finansowych,
osobowych i technicznych w
proces akceleracji,
umożliwienie im zdobycia
doświadczenia i stworzenie
ram prawnych takiej
współpracy.
Polska Agencja POIR Działanie Celem konkursu jest Start-upy z zagranicy. 30
Rozwoju 2.4.1 Pilotaż zachęcenie zagranicznych
Przedsiębiorczości Poland Prize start-upów do prowadzenia
biznesu w Polsce.
Polska Agencja POIR działanie Celem pilotażu jest Przedsiębiorcy i jednostki 5
Rozwoju 2.4.1 Pilotaż podniesienie kompetencji samorządu terytorialnego.
Przedsiębiorczości GovTech
inno_LAB
jednostek samorządu
terytorialnego w zakresie
wdrażania innowacji, w
szczególności stosowania
przez nie dialogu technicznego
oraz trybu konkursowego
określonych w Prawie
zamówień publicznych.
Polska Agencja Norweski Celem programu jest Mikroprzedsiębiorstwa, 79
Rozwoju Mechanizm opracowanie i wprowadzenie małe i średnie
Przedsiębiorczości Finansowy 2014– 
2021, Schemat
technologie
poprawiające
jakość życia –
Welfare
technology;
na rynek nowych lub znacząco
ulepszonych produktów lub
usług opartych na
nowoczesnych technologiach,
które poprawią jakość życia
najbardziej wrażliwych grup
społeczeństwa, w
szczególności będą
odpowiadać na potrzeby osób
starszych i poprawiać jakość
życia.
przedsiębiorstwa
Urząd
obsługujący
ministra
Akademia
Innowacyjnych
Zastosowań
Projekt Akademii
Innowacyjnych Zastosowań
Technologii Cyfrowych składa
Studenci kierunków
związanych z AI, uczelnie.
81
18
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
     
   
    
   
   
  
  
  
   
     
 
    
 
   
 
 
   
   
   
  
   
  
   
  
 
    
  
 
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
     
 
   
    
 
 
 
   
  
   
   
   
    
  
  
   
   
  
   
  
 
   
 
 
Monitor Polski – 20 – Poz. 23 
właściwego Technologii się z szeregu działań, które
do spraw Cyfrowych (AI mają wesprzeć proces
informatyzacji Tech) kształcenia II stopnia i
najwyższej klasy specjalistów
w zakresie sztucznej
inteligencji, uczenia
maszynowego i
cyberbezpieczeństwa. Projekt
zgłoszony do dofinansowania
w ramach POPC działanie 3.2.
Ministerstwo Doktorat W ramach programu Przedsiębiorcy i doktoranci. 47
Edukacji i Nauki wdrożeniowy II –
Sztuczna
Inteligencja
wspierana jest działalność
naukowa w zakresie
wykorzystania sztucznej
inteligencji w procesach
technologicznych lub
społecznych, w tym
związanych z
cyberbezpieczeństwem.
Polski Fundusz PFR Starter FIZ, Program obejmuje wsparcie Przedsiębiorstwa, na etapie Około
Rozwoju PFR Biznes FIZ,
PFR Otwarte
Innowacje FIZ,
PFR KOFFI FIZ,
PFR NCBR CVC
funduszy venture capital
inwestujących w nowoczesne
technologie zarówno na
wczesnym jak i na późniejszym
etapie.
zarówno start-upu jak i
późniejszym.
2500
GovTech Polska Konkursy
GovTech Polska
Konkursy organizowane w
ramach Programu GovTech
Polska łączą najbardziej
innowacyjne firmy prywatne z
sektorem publicznym.
Zaprezentowane rozwiązania,
sfinansowane ze środków
przeznaczonych na konkursy,
pomagają unowocześnić
administrację publiczną przy
wykorzystaniu najnowszych
technologii.
Przedsiębiorstwa. 145 na
całość
programu
19
 
  
 
 
 
 
 
 
 
    
   
    
 
    
     
   
   
   
   
  
   
  
  
  
  
    
 
   
  
  
   
 
  
   
  
   
  
  
   
   
  
   
    
   
    
  
   
    
   
   
   
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
   
    
   
   
   
  
   
  
  
 
                                                          
      
      
           
Monitor Polski – 21 – Poz. 23 
Fundacja - Celem Fundacji Platforma Przedsiębiorstwa. 2029) 
Platforma Przemysłu Przyszłości jest
Przemysłu działanie na rzecz wzrostu
Przyszłości konkurencyjności
przedsiębiorców i ich rozwoju
w kierunku przemysłu 4.0. To
m.in. wsparcie ich
transformacji cyfrowej w
zakresie procesów, produktów
i modeli biznesowych,
wykorzystujących najnowsze
osiągnięcia z dziedziny
automatyzacji, sztucznej
inteligencji, technologii
teleinformatycznych oraz
komunikacjimiędzy
maszynami oraz człowiekiem a
maszynami.
Huby Innowacji Program Ministra Celem programu jest Przedsiębiorstwa i 3030) 
Cyfrowych (DIH) Rozwoju na lata wyłonienie, rozbudowa i administracja publiczna.
w Polsce 2019–2021 pn. uzupełnienie potencjału
Ministerstwo
„Przemysł 4.0” ośrodków, które posiadają
zdolność do pełnienia roli
Rozwoju, Pracy Hubów Innowacji Cyfrowych
i Technologii (ang. Digital Innovation Hubs),
wypracowanie dobrych
praktyk i standaryzacja
świadczonych przez nie usług,
oraz wsparcie przedsiębiorców
w zakresie produktowej,
usługowej oraz organizacyjnej
transformacji, przy
wykorzystaniu
najnowocześniejszych
rozwiązań technologicznych.
Europejskie Sieć Europejskich Celem ustanowionego przez Przedsiębiorstwa i 47031) 
Huby Innowacji Hubów Innowacji Unię Europejską na lata 2021– administracja publiczna.
Cyfrowych (DIH) Cyfrowych 2027 programu Cyfrowa
Europa (Digital Europe
Programme) jest rozbudowa
Komisja cyfrowej infrastruktury
Europejska/ technicznej, jak również
Ministerstwo
29) Roczny budżet FPPP na działalność.
 
30) Budżet programu na lata 2019–2020.
 
31) Przewidywany budżet na lata 2021–2027 (środki KE i wkład Polski).
 
20
 
  
 
 
 
  
   
   
  
  
  
   
    
    
  
    
   
   
   
    
   
  
  
  
 
 
              
             
               
           
              
   
            
          
           
           
    
      
       
      
            
         
           
 
            
     
Monitor Polski – 22 – 	 Poz. 23 
Rozwoju, Pracy
i Technologii
zwiększenie w państwach
członkowskich poziomu
wykorzystania cyfrowych
technologii przez
administrację publiczną oraz
sektor prywatny, a w
szczególności przezmałe i
średnie przedsiębiorstwa
(MŚP).Ma temu służyć
utworzenie sieci Europejskich
Hubów Innowacji Cyfrowych
(ang. European Digital
Innovation Hubs – EDIHs),
których zadaniem będzie
wspieranie cyfrowej
transformacji administracji
publicznej oraz
przedsiębiorstw.
Powyższe narzędzia, choć już teraz służą rozwojowi AI w Polsce, będą cyklicznie ewaluowane przez
instytucję finansującą oraz Zespół Zadaniowy Polityki AI działający przy Komitecie Rady Ministrów ds.
Cyfryzacji pod kątem koordynacji z Polityką AI, w tym dopasowania do specyfiki polskiego rynku AI
oraz wystarczającego uwzględnienia inwestycji w sztuczną inteligencję w ich przyznawaniu. W
dialogu z rynkiem i organizacjami społecznymi, niektóre z nich mogą być przeprojektowane by lepiej
wspieraćm. in.:
1)	 inwestycje w kapitał ludzki – kompetencje kadry zarządzającej, specjalistów i pozostałych
pracowników mających styczność z rozwiązaniami wykorzystującymi AI, a także zapobieganie
odpływowi z kraju tegoż kapitału ludzkiego oraz wytwarzanych dzięki niemu innowacji;
2)	 pozyskiwanie odpowiedniego sprzętu oraz oprogramowania, w tym służącego do cyfryzacji
procesów produkcyjnych i biznesowych;
3)	 inwestycje w badania i rozwój;
4)	 transfer wyników badań do środowisk produkcyjnych;
5)	 inwestycje w strategiczne projekty infrastrukturalne;
6)	 tworzenie i udostępnianie danych oraz oprogramowania na otwartych licencjach, a także
darmowe udostępnianie produktów na potrzeby rozwoju AI w Polsce;
7)	 utrzymanie polskich talentów w dziedzinie AI w polskim ekosystemie AI.
Poza środkami krajowymi Polska zamierza zabiegać na arenie międzynarodowej o ambitne podejście
do finansowania rozwoju sztucznej inteligencji.
21
 
  
 
 
 
             
          
            
         
      
   
     
     
  
        
     
           
         
                
          
        
  
Monitor Polski – 23 – Poz. 23 
To podejście będzie się objawiać m. in. aktywnym domaganiem się przez Polskę szczególnego
uwzględnienia finansowania AI w konstrukcji wieloletniej perspektywy finansowej Unii Europejskiej
(Multiannual Financial Framework) na lata 2021–2027. W tym celu Polska będzie postulować
uwzględnienie wyodrębnionych instrumentów wspierających działania w obszarze zarówno badań,
jak i wdrożeń AI w ramach:
 Funduszu Spójności,
 Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego,
 Europejskiego Funduszu Społecznego Plus,
oraz programów:
 Cyfrowa Europa (Digital Europe Programme – DEP),
 Horyzont Europa (Horizon Europe),
 Łącząc Europę (Connecting Europe Facility) w obszarze telekomunikacji (CEF Telecom).
Polska popiera również tworzenie osobnych, dedykowanych mechanizmów finansowego wsparcia
rozwoju AI w krajach członkowskich. Opowiada się jednocześnie za tym, by w ich ramach środki były
rozdzielane proporcjonalnie do wielkości gospodarki danego państwa, co pozwoli zmaksymalizować
liczbę beneficjentów i zapewnić zrównoważony rozwój w UE.
22
 
  
 
 
 
  
   
      
  
 
Monitor Polski – 24 – Poz. 23 
Zanim czegoś dokonamy,
	
zawsze wydaje się to czymś niemożliwym.
 
Nelson Mandela
23
 
  
 
 
 
    
           
               
            
          
           
            
               
           
            
           
   
          
    
            
             
          
             
             
          
           
           
           
             
            
           
           
           
            
              
            
           
            
             
           
            
               
             
              
         
             
             
Monitor Polski – 25 – Poz. 23 
1. AI i społeczeństwo
Sztuczna inteligencja redefiniuje wiele zawodów przez automatyzację oraz optymalizację procesów, a
co się z tym wiąże powoduje, że maszyny zastępują rutynową i powtarzalną pracę na niespotykaną
wcześniej skalę. Skutkuje to ryzykiem pogłębienia problemów w regionach wykluczonych społecznie i
ekonomicznie, zwiększenia bezrobocia lub pogłębienia różnych form nierówności i dyskryminacji.
Skutki automatyzacji lub optymalizacji będą prawdopodobnie różne dla różnych grup społecznych.
Oddziaływania będą mieć charakter nie tylko gospodarczy, lecz także społeczny i polityczny.
Jedną z cech robotyzacji jest wyręczenie ludzi w pracach żmudnych, powtarzalnych i ciężkich. Jest też
ona sposobem na zrekompensowanie braku siły roboczej z powodu niekorzystnego rozwoju
demograficznego w krajach rozwiniętych. W związku z tym należy wspomóc rozwój ludzkich
możliwości w kierunku bardziej kreatywnej pracy i przygotować pracowników zagrożonych zawodów
na nowe wyzwania.
Zachodzące zmiany społeczne powinny być analizowane z wykorzystaniem potencjału naukowych
metod modelowania procesów społecznych.
Aby włączyć całe społeczeństwo w tworzenie nowych zawodów gospodarki opartej na danych,
zadaniem państwa jest stworzenie osobom zagrożonym utratą pracy w związku z wdrażaniem AI
warunków do podnoszenia kompetencji w dziedzinach kompatybilnych z trendami rynkowymi.
Przygotowanie się na te zmiany będzie również wymagać zmian w prawie. Kwestie dotyczące
rozwoju umiejętności, związanych z AI oraz wykorzystaniem narzędzi opartych na AI w procesach
edukacyjnych, są przedmiotem powstającej w Polsce Zintegrowanej Strategii Umiejętności 2030.
W celu rozwinięcia i pełnego wykorzystywania potencjału sztucznej inteligencji należy przede
wszystkim elastycznie i stale reagować na rozwój technologii przez ustanowienie przyjaznego
prawodawstwa w zakresie badań i rozwoju, tworzenie nowych modeli ekonomicznych, usuwanie
przeszkód i wzmacnianie gotowości prawnej do zmian rynkowych. Polska musi również zadbać o
swoją zdolność do zachowywania wysoko wyspecjalizowanej kadry z obszaru AI oraz przyciągania
specjalistów z zagranicy – przedsiębiorców, badaczy i pracowników, przy jednoczesnym utrzymaniu
wysokiego poziomu ochrony praw podstawowych człowieka. Dlatego też należy te zmiany
wprowadzać zgodnie z europejskim podejściem do godnej zaufania sztucznej inteligencji (ang.
Trustworthy AI) ukierunkowanej na człowieka, które umożliwia jak najszersze wykorzystanie i dostęp
do rozwiązań AI i korzyści płynących z nich korzyści. Wszystko to oczywiście przy jednoczesnym
utrzymaniu wysokiego poziomu ochrony praw człowieka. Dlatego też należy te zmiany wprowadzać
zgodnie z europejskim podejściem do godnej zaufania sztucznej inteligencji ukierunkowanej na
człowieka, które polega na stworzeniu ram etycznych oraz rekomendacji dotyczących polityki i
inwestycji w obszarze AI, co pozwala, w warunkach rywalizacji globalnej, na jak najszersze
wykorzystanie szans, jakie niesie AI oraz zmitygowanie ryzyk społecznych, politycznych
gospodarczych, jakie potencjalnie ujawniają się przy zastosowaniach AI. Jednym z elementów tego
podejścia jest zapewnienie dostępu do rozwiązań AI, w tym bibliotek algorytmów, ale też dostępu do
korzyści płynących z zastosowań tej technologii. Organizacje międzynarodowe, takie jak UE czy ONZ,
pracują nad ramami etyki i regulacjami dotyczącymi AI. Dokumenty te także mówią o zapewnieniu
braku wyłączenia społecznego oraz unikaniu przypadkowej dyskryminacji. Polscy przedstawiciele
powinni kontynuować swój udział w pracach tych organizacji, a nawet go zintensyfikować, zwracając
uwagę na godność człowieka i jego prawa, a także praktyczne sposoby implementowania tej
24
 
i
  
 
 
 
            
           
             
  
 
         
      
        
     
      
    
      
      
     
      
    
    
    
   
   
    
 
     
         
             
     
            
        
          
         
 
          
  
                                                          
            
 
Monitor Polski – 26 – 	 Poz. 23 
naczelnej wartości w ramy technicznych i nietechnicznych reguł etycznych dedykowanych dla oceny
AI pod kątem spełniania wymogów godnej zaufania sztucznej inteligencji i odpowiedzialności
przypisanej człowiekowi lub jego organizacjom, którym przypisana może być zdolność prawna i do
czynności prawnych.32) 
Strategiczni partnerzy realizacji celów w obszarze AI i społeczeństwo:
1)	 Komitet RadyMinistrów ds. Cyfryzacji;
2)	 Urząd obsługującyministra właściwego do spraw informatyzacji;
3)	 Ministerstwo Edukacji i Nauki;
4)	 Ministerstwo Funduszy i Polityki Regionalnej;
5)	 Ministerstwo Obrony Narodowej;
6)	 Ministerstwo Rodziny i Polityki Społecznej;
7)	 Ministerstwo Rolnictwa i Rozwoju Wsi;
8)	 Ministerstwo Klimatu i Środowiska;
9)	 Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego;
10) Ministerstwo Aktywów Państwowych;
11) Główny Urząd Statystyczny;
12) Zakład Ubezpieczeń Społecznych;
13) urzędy wojewódzkie;
14) urzędymarszałkowskie;
15) organizacje pozarządowe (NGO).
Cele krótkoterminowe (do 2023 r.)
1.	 Skuteczna prewencja i przeciwdziałanie negatywnym konsekwencjom rozwoju sztucznej
inteligencji dla rynku pracy. Wdrożenie w dialogu z rynkiem działań osłonowych dla rynku
pracy, poprzedzonych analizą społeczno-ekonomiczną. Narzędzia:
1)	 określenie, które zawody są potencjalnie zagrożone zniknięciem w najbliższym czasie i
przygotowanie programów rekwalifikacyjnych dla osób wykonujących te zawody;
2)	 regularne przygotowywanie i udoskonalanie prognoz sektorowych i tematycznych w
celu oszacowania potencjalnych zagrożeń i możliwości tworzenia nowych miejsc
pracy;
3)	 systematycznie aktualizowana analiza ryzyka dla rynku pracy związanego z
inteligentną automatyzacją;
32) Jednym z przykładów testowania wymogów godnej zaufania sztucznej inteligencji jest ALTAI
https://futurium.ec.europa.eu/en/european-ai-alliance/pages/altai-assessment-list-trustworthy-artificial-
intelligence.
25
 
  
 
 
 
 
          
       
        
  
        
     
          
    
           
    
             
  
             
 
          
           
        
          
              
         
             
            
          
          
       
         
             
          
               
           
          
          
          
          
 
                                                          
               
  
Monitor Polski – 27 – 	 Poz. 23 
4)	 metodyczne podejście do monitorowania wpływu zmian technologicznych na rynek
pracy przez tworzenie raportów i publikowanie wyników;
5)	 promowanie świadomych wyborów kariery przystosowanych do warunków
gospodarki przyszłości;
6)	 skuteczne doradztwo zawodowe, coaching, edukacja, ukierunkowane dotacje,
pożyczki uprzywilejowane lub amortyzacja podatkowa;
7)	 przygotowanie kadr do nowych zawodów związanych z zastosowaniem rozwiązań
opartych na sztucznej inteligencji;
8)	 przygotowanie prawa pod kątem elastycznych form pracy i wirtualizacji środowiska
pracy (praca zdalna).
2.	 Analiza etycznych skutków implementacji AI oraz oddziaływania systemów AI na sferę praw
człowieka. Narzędzia:
1)	 wspieranie badań nad etyką AI w dzięki grantom, konkursom i innym formom
finansowania;
2)	 dokonywanie, w uprzednio ustalonym trybie i zakresie, oceny społecznego
oddziaływania systemów, które wykorzystują AI (w szczególności wpływu na prawa i
wolności ludzi) oraz wypracowanie metod ich niezależnego audytowania;
3)	 wspieranie, przygotowanie i konsultowanie przyszłych regulacji związanych z tym
zakresem – krajowych oraz (tam gdzie to możliwe) tworzonych na poziomie UE oraz w
ramach innych ciał międzynarodowych, a także monitorowanie pojawiających się
rekomendacji i regulacji OECD, ONZ, UE i Rady Europy w zakresie etyki AI;
4)	 wspieranie, w ramach prac nad regulacją AI, zasad przetwarzania danych osobowych
wynikających z RODO33) (w szczególności zasady minimalizacji danych), rzetelnej oceny
ryzyka dla systemów wykorzystujących AI i przeciwdziałania błędom w ich
projektowaniu (np. algorytmicznego skrzywienia), przejrzystości, rozliczalności i
wyjaśnialności systemów wykorzystujących AI, w szczególności tych, które realizują
zadania w sferze publicznej lubmają wpływ na sferę praw i wolności człowieka;
5)	 monitorowanie i moderowanie pojawiających się rekomendacji lub regulacji OECD,
ONZ, UE i Rady Europy w zakresie etyki AI i odpowiedzialności w cyklu życia AI;
6)	 zainicjowanie ścieżki grantów badawczych na badania z zakresu przejrzystości i
rozliczalności zastosowań algorytmów AI, w szczególności do zadań publicznych oraz
komercyjnych celów, które wiążą się z istotnym oddziaływaniem na człowieka.
3.	 Zapewnienie bezpieczeństwa oraz zbudowanie zaufania społecznego i gotowości do
wykorzystywania rozwiązań AI w połączeniu z demokratyzacją dostępu do AI.
Narzędzia:
33)	 Lub przyszłych regulacji w zakresie ochrony danych osobowych, które staną się częścią porządku prawnego
w Polsce.
26
 
  
 
 
 
            
     
        
         
           
          
        
   
           
           
  
        
         
      
          
       
         
    
           
        
      
        
    
         
        
 
            
             
    
           
         
         
   
             
  
          
         
   
Monitor Polski – 28 – 	 Poz. 23 
1)	 promowanie wiedzy o sztucznej inteligencji i jej wpływie na społeczeństwo przez
media, w tym media internetowe;
2)	 walka z dezinformacją oraz nieprawdziwymi informacjami dotyczącymi
funkcjonowania AI oraz szans i zagrożeń wynikających z automatyzacji;
3)	 kampanie podnoszące świadomość społeczeństwa oraz firm na temat algorytmów (w
szczególności złożonych i uczących się) ich zasad działania, modelowych zastosowań,
ryzyk związanych z algorytmicznym podejmowaniem decyzji opartym na
przewidywaniu ludzkich zachowań;
4)	 wspieranie niezależnych narzędzi do oceny ryzyka dla systemów wykorzystujących AI,
m.in. poprzez kampanie skierowane do przedsiębiorców, systemy zachęt i granty na
cele badawcze;
5)	 wspieranie edukacji konsumentów (użytkowników) systemów wykorzystujących AI,
nakierowanej na zrozumienie zasad ich działania, krytyczną ocenę możliwych
konsekwencji oraz umiejętność szacowania indywidualnego ryzyka;
6)	 podnoszenie kompetencji urzędników w zakresie wykorzystywania narzędzi AI w
relacjach państwo-obywatel, w tym przeciwdziałających ryzyku dyskryminacji;
7)	 stworzenie w Polsce warunków sprzyjających ściąganiu wysoko wykwalifikowanych
kadr z obszaru AI;
8)	 przedstawianie rolnikom korzyści z wykorzystania sztucznej inteligencji, w tym przez
stworzenie w Polsce modelowych gospodarstw rolnych wykorzystujących rozwiązania
AI przy udziale jednostek doradztwa rolniczego;
9)	 programy i systemy zachęt przeciwdziałające odpływowi wykwalifikowanych
specjalistów AI z Polski.
4.	 Uruchomienie kampanii przygotowujących społeczeństwo na zmiany związane z
przyjmowaniem modelu gospodarki opartej na danych (gospodarki algorytmicznej).
Narzędzia:
1)	 kampanie informacyjne o możliwościach, które niesie ze sobą sztuczna inteligencja i
o tym, jak radzić sobie w sytuacji powstawania nowych zawodów i zmiany sposobu
wykonywania pracy (np. zdalnie);
2)	 kampanie informacyjne o możliwościach, które niesie ze sobą sztuczna inteligencja
dla administracji państwowej i spółek z udziałem Skarbu Państwa;
3)	 kampanie promujące interdyscyplinarne kierunki studiów, kursy internetowe i
indywidualne zdobywanie wiedzy.
5.	 Uczynienie z Polski kraju atrakcyjnego dla wysoko wykwalifikowanej siły roboczej z obszaru
AI. Narzędzia:
1)	 ułatwienia prawne, technologiczne i informacyjne dla rodzimych firm oraz
mieszkańców państw trzecich chcących prowadzić w Polsce działalność gospodarczą
z obszaru AI;
27
 
  
 
 
 
           
       
         
           
      
 
     
           
      
          
          
   
         
      
       
            
        
           
  
         
          
        
        
           
          
          
        
        
          
          
          
    
          
             
         
   
Monitor Polski – 29 – 	 Poz. 23 
2)	 współpraca z wiodącymi ośrodkami akademickimi na świecie i promowanie Polski
jako miejsca realizacji zawodowej w obszarze AI;
3)	 bezpośrednia współpraca ze środowiskiem biznesowym nad okresowym przeglądem
istniejącego systemu ułatwień i zachęt w celu ściągania do Polski wysoko
wykwalifikowanych pracowników z obszaru AI.
Cele średniookresowe (do 2027 r.)
1.	 Analiza i eliminacja barier legislacyjnych i obciążeń administracyjnych dla nowych
przedsiębiorstw zajmujących się sztuczną inteligencją. Narzędzia:
1)	 tworzenie warunków do zwiększenia elastyczności rynku pracy przez odpowiednie
zmiany w prawodawstwie i konsultacje z pracodawcami oraz związkami zawodowymi
w tym zakresie;
2)	 przygotowanie nowych typów licencji dla algorytmów oraz rozwiązań
teleinformatycznych umożliwiających otwarte wykorzystywanie technologii AI
(wytworzonych ze środków publicznych) przez sektor publiczny;
3)	 aktualizacja prawa w zakresie zapewnienia dostępu do danych, w tym danych
wrażliwych (np. danych medycznych) oraz warunków funkcjonowania zaufanych
przestrzeni do dzielenia się tymi danymi z uwzględnieniem ochrony prywatności i
danych osobowych;
4)	 przygotowanie i aktualizowanie systemu prawnego pod kątem możliwości
praktycznych wdrożeń sztucznej inteligencji, które dotyczą nie tylko algorytmów, lecz
także przetwarzania danych w chmurze obliczeniowej z wykorzystaniem
komputerów brzegowych (EDGE), wykorzystania rozwiązań Internetu rzeczy (ang.
Internet of Things – IoT) w kontekście przemysłu, gromadzenia danych publicznych,
a także bezpieczeństwa danych obywateli i dzielenia się danymi przemysłowymi;
5)	 przygotowanie i aktualizowanie prawa pod kątem praktycznych wdrożeń dronów
autonomicznych wykorzystujących sztuczną inteligencję, które będą używane w
rolnictwie do inspekcji upraw oraz infrastruktury chronionych obiektów;
6)	 konsultacje ze środowiskiem akademickim, społecznym i biznesowym w celu
wypracowania i regularnej aktualizacji kierunków promocji, zmian prawa i działań
mających na celu likwidację barier legislacyjnych i obciążeń administracyjnych w
dynamicznie zmieniającym się środowisku.
2.	 Podejmowanie działań w określonych obszarach związanych z rozwojem sztucznej
inteligencji, w szczególności w celu wydajnego i szybkiego dostępu do danych i ich
wykorzystywania przez wszystkich uczestników życia gospodarczego, bez względu na
wielkość instytucji. Narzędzia:
28
 
  
 
 
 
           
       
         
         
   
           
             
        
         
     
            
         
    
         
         
           
        
      
             
     
        
   
        
          
         
      
          
   
           
    
          
           
         
 
                                                          
  
  
Monitor Polski – 30 – 	 Poz. 23 
1)	 promowanie rozwiązań związanych z otwartością danych, m. in. przez rozwój
Cyfrowej Piaskownicy Administracji34), portalu Otwarte Dane35), repozytoriów
cyfrowych tworzonych w sektorze kultury oraz rozwiązań komercyjnych i
akademickich opartych na otwartych danych, jak również pilotażowych sektorowych
zaufanych przestrzeni danych;
2)	 umożliwienie dostępu do rozwiązań szybkiej infrastruktury – m. in. centrów
obliczeniowych (w tym GPU) i łączy szerokopasmowych (w tym opartych na sieci 5G
lub nowszej), na którejmogą być wykonywane obliczenia.
3.	 Wsparcie programów przygotowujących społeczeństwo do zmian wywołanych rozwojem
gospodarki algorytmicznej w Polsce. Narzędzia:
1)	 stworzenie nowych i agregacja istniejących baz wiedzy i materiałów edukacyjnych w
ramach jednego punktu kontaktowego dla osób przekwalifikowujących się w
kierunku branży nowoczesnych technologii;
2)	 kontynuacja rozbudowy oferty kursów, kierunków studiów oraz interdyscyplinarnych
programów naukowo-badawczych (w tym online oraz hybrydowych, czyli takich,
które łączą edukację stacjonarną z edukacją online) organizowanych we współpracy z
przedstawicielami środowiska biznesowego i połączonych z elementami doradztwa
zawodowego i budowy sieci kontaktów branżowych.
4.	 Zapobieganie bezrobociu i elastyczne tworzenie nowych miejsc pracy na rynku pracy dla
grup w niekorzystnej sytuacji. Narzędzia:
1)	 programy informacyjne, edukacyjne i przekwalifikowujące ukierunkowane na
przeciwdziałanie powstawaniu bezrobocia;
2)	 kursy doszkalające i przekwalifikowujące dla reprezentantów najbardziej
zagrożonych zawodów, w tym zachęcające do zdobywania kwalifikacji i rozwoju
umiejętności z dziedziny nowoczesnych technologii m.in. przez rozwój kwalifikacji
rynkowych ujętych w Zintegrowanym Systemie Kwalifikacji.
5.	 Zdefiniowanie stałych programów wspierania działalności artystycznej i kreatywnej w
obszarze AI. Narzędzia:
1)	 współorganizowanie wystaw działających w trybie ciągłym z dzieł tworzonych i
współtworzonych przy pomocy AI;
2)	 uregulowanie kwestii własności intelektualnej utworów powstałych przy użyciu AI;
3)	 organizacja międzynarodowych konkursów na dzieła tworzone przy pomocy AI oraz
wsparcie polskich artystów zwyciężających w konkursach organizowanych za granicą.
34) https://cpa.gov.pl/store/
35) http://dane.gov.pl/
29
 
  
 
 
 
  
            
 
            
            
     
              
  
               
      
           
      
            
            
        
 
                                                          
    
Monitor Polski – 31 – 	 Poz. 23 
Cele długoterminowe
1.	 Polska jest jednym z większych beneficjentów gospodarki opartej na danych (gospodarki
algorytmicznej).
2.	 Polacy są świadomi szans i zagrożeń wywołanych przez rozwój nowoczesnych technologii
oraz dokonują na ich podstawie wyborów kariery, korzystając z bogatej oferty materiałów
edukacyjnych i dedykowanych programów nauczania.
3.	 Polska znajduje się w pierwszej dziesiątce krajów najbardziej gotowych do wdrożenia AI (AI
Readiness Index)36).
4.	 Polacymają kulturę uczenia się przez całe życie oraz zdolności do szybkiej zmiany kwalifikacji,
a polityka państwa amortyzuje bezrobocie technologiczne.
5.	 Polacy, jako użytkownicy komercyjnych rozwiązań, są przygotowani do świadomego i
krytycznego korzystania z systemów wykorzystujących AI.
6.	 Polacy poddani działaniu systemów wykorzystujących AI, szczególnie w sferze publicznej, są
świadomi swoich praw, mają też dostęp do mechanizmów chroniących ich przed błędami
systemów lub innymi naruszeniami ich praw i wolności.
36) Zob. https://www.oxfordinsights.com/ai-readiness2019
30
 
  
 
 
 
 
  
         
         
            
Monitor Polski – 32 – Poz. 23 
Nie tworzy się nic bardziej wartościowego bez większego wysiłku.
 
Unikanie wysiłków to spadanie w dół w życiu cywilizacyjnym.
	
Władysław Grabski w książce „Dwa lata pracy u podstaw państwowości naszej (1924–25)”
31
 
  
 
 
 
     
             
            
              
            
            
             
       
               
           
            
          
      
            
            
   
            
             
             
              
             
         
              
            
    
           
         
                
             
             
          
               
          
               
             
           
         
            
             
              
             
    
Monitor Polski – 33 – Poz. 23 
2. AI i innowacyjne firmy
Zamożność Polski zależy od rozwoju polskiej gospodarki i sukcesów polskich firm. Rozwiązania oparte
na sztucznej inteligencji są szansą, którą należy wykorzystać, aby dołączyć do grupy
najzamożniejszych państw na świecie.W tym celu należy wesprzeć proces tworzenia polskich firm AI,
wykorzystywać rozwiązania AI w życiu codziennym oraz promować współdziałanie firm prywatnych i
sektora publicznego w obszarze badań i wdrożeń pilotażowych. Kluczowe jest również wzmocnienie
strony popytowej (liczba zamówień i projektów) na rozwiązania AI w sektorze publicznym, spółkach
Skarbu Państwa i Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.
Obecnie systemy oparte na AI można znaleźć w wielu różnych aplikacjach – od smartfonów przez
systemy CRM (ang. Customer Relationship Management) aż do giełdy papierów wartościowych.
Szeroki zakres wykorzystania aplikacji biznesowych opartych na AI obejmuje m.in. ocenę ryzyka
finansowego, optymalizację cen, ukierunkowanie na klienta i personalizację usług, diagnostykę
medyczną, systemy rekomendacji i wirtualnych asystentów.
Aby móc stawić czoła szybkiemu rozwojowi tej technologii, przez określenie, jak najlepiej
wykorzystać jej potencjał i uniknąć ryzyka, powinniśmy przygotować się do wykonania konkretnych
działań z wyprzedzeniem.
Dobrym przykładem połączenia w jednym produkcie wielu rozwiązań AI są pojazdy autonomiczne
(samochody samobieżne). Takie pojazdy łączą w sobie różne czujniki odbierające sygnały z otoczenia,
jak skanowanie laserowe, sonar, radar, GPS, drogomierz i inercyjne jednostki pomiarowe. Ponadto są
one wyposażone w widzenie maszynowe (ang. machine vision), które jest obecnie jedną z najbardziej
znanych i powszechnych technologii AI. Z kolei w rolnictwie precyzyjnym już są wykorzystywane
algorytmy podejmowania decyzji. Systemy Digital Farming, teledetekcji, precyzyjnego aplikowanie
nawozów na podstawie analiz gleby i wielkości plonów, śledzenia w czasie rzeczywistym plonu i
oceny efektu nawożenia sprawiają, że rolnictwo 5.0, umożliwiające dbanie o kondycję pojedynczych
roślin, staje się faktem.
Sztuczna inteligencja ma także ogromny potencjał wykorzystania w kinematografii – przy
rekonstrukcji cyfrowej, pracach z zakresu automatycznego tłumaczenia filmów, przygotowania
dubbingu czy też w dobieraniu muzyki do scen filmowych, jak i kontroli jakości czy montażu filmów.
Pozwala również na ponowne włączenie w społeczny obieg materiałów filmowych z ubiegłego wieku
w celu uatrakcyjnienia ich dla odbiorców. Jej zastosowanie zwiększa się równocześnie w łańcuchu
produkcji audiowizualnej i audialnej różnych typówmediów lub dziennikarstwa.
Istotną korzyścią związaną z AI jest to, że systemy oparte na sztucznej inteligencji wykorzystywane w
transporcie autonomicznym mogą znacznie zmniejszyć liczbę wypadków, a w konsekwencji
ograniczyć liczbę ofiar śmiertelnych. Z kolei w opiece zdrowotnej systemy AI mogą przyczynić się do
wysokiej jakości usług medycznych oraz optymalizacji czasu, kosztów i skuteczności leczenia. AI w
opiece zdrowotnej to również możliwość korzystania z narzędzi przewidujących rozwój sytuacji
epidemiologicznej czy wykrywających nadużycia. Wdrożenie prostej robotyki w przedsiębiorstwach
może prowadzić do zauważalnych oszczędności i efektywności produkcji. Dzięki temu praca ludzi
może być delegowana zadaniom wymagającym umiejętności, których systemy AI nie mają lub do
tych, w których systemy te mogą służyć jedynie wsparciu pracy człowieka. Sama gospodarka oparta
na danych powoduje zatem powstawanie nowych produktów, usług i w konsekwencji firm oraz
rozwijanie nowych kompetencji pracowników.
32
 
  
 
 
 
                 
              
                
              
        
             
          
           
            
           
              
 
          
      
    
        
   
      
     
    
      
      
     
   
   
      
    
    
      
     
      
    
    
    
 
Monitor Polski – 34 – Poz. 23 
Jest to szansa dla polskiej gospodarki i polskich firm, dużo prościej konkuruje się bowiem z innymi w
dziedzinach i obszarach stosunkowo nowych. Z powodów historycznych w Polsce nie ma zbyt wielu
firm o globalnym zasięgu, dlatego AI jest szansą dla wszystkich małych i średnich firm, które dopiero
chcą się stać dużymi. Dla innowacyjnych firm kluczowe jest, żeby Polska była najbardziej możliwie
otwartym krajem na wdrażanie i wykorzystywanie rozwiązań AI.
Polska ze względu na szerokie spektrum możliwości zastosowania AI – w energetyce, ochronie
granicy zewnętrznej UE, ochronie środowiska naturalnego, retencji wody, rolnictwie, opiece
zdrowotnej i senioralnej oraz infrastrukturze komunikacyjnej i mieszkaniowej – jest doskonałym
miejscem na różnego rodzaju programy pilotażowe i testy nowych rozwiązań,modeli organizacyjnych
i form współpracy. Zwiększenie liczby takich projektów pilotażowych oraz zwiększenie strony
popytowej dla rozwiązań AI jest jednym z głównych celów Polityki AI w tym obszarze.
Strategiczni partnerzy realizacji celów w obszarze AI i innowacyjne firmy:
1) Komitet RadyMinistrów ds. Cyfryzacji;
2) Ministerstwo Aktywów Państwowych;
3) Urząd obsługującyministra właściwego do spraw informatyzacji;
4) Ministerstwo Finansów;
5) Ministerstwo Funduszy i Polityki Regionalnej;
6) Ministerstwo Klimatu i Środowiska;
7) Ministerstwo Obrony Narodowej;
8) Ministerstwo Rolnictwa i Rozwoju Wsi;
9) Ministerstwo Rozwoju, Pracy i Technologii;
10) Ministerstwo Edukacji i Nauki;
11) Ministerstwo Zdrowia;
12) Centrum e-Zdrowia;
13) Zespół ds. Programu GovTech Polska;
14) organizacje branżowe przedsiębiorców;
15) Główny Urząd Statystyczny;
16) Narodowe Centrum Badań i Rozwoju,
17) Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości;
18) Polska Agencja Inwestycji i Handlu;
19) Platforma Przemysłu Przyszłości;
20) Polski Fundusz Rozwoju;
21) Zakład Ubezpieczeń Społecznych.
33
 
  
 
 
 
     
       
         
          
         
           
   
          
       
       
          
 
           
           
           
    
           
        
          
  
         
           
         
          
          
        
          
  
       
        
   
          
          
         
          
      
                                                          
   
Monitor Polski – 35 – 	 Poz. 23 
Cele krótkoterminowe (do 2023 r.)
1.	 Zwiększenie popytu na rozwiązania AI. Narzędzia:
1)	 umieszczanie wymogu rozwiązań AI w specyfikacjach innych strategicznych
inwestycji (lub w ich szeroko rozumianym otoczeniu) finansowanych ze środków
publicznych (np. program przywracania komunikacji autobusowej na terenie całej
Polski, program „Czyste Powietrze”, Via Carpathia i Via Baltica, rozbudowa sieci
gazowej i inne);
2)	 wzmocnienie procesu otwierania danych administracji publicznej, które mogą być
wykorzystywane do testowania algorytmów37), wsparcie tworzenia aplikacji
otwartoźródłowych (ang. open-source), udostępniania interfejsów użytkownika (np.
API) oraz dzielenia się posiadanymi rozwiązaniami przez jednostki publiczne (usługi
wspólne);
3)	 tworzenie zachęt do udostępniania danych przez podmioty niepubliczne i instytucje
kultury w zaufanych przestrzeniach danych, jak np. data trusty, wirtualne składnice
danych czy wspólnice danych, w tym zachęt do udostępnienia bibliotek algorytmów
do wytwarzania AI;
4)	 tworzenie zachęt do współdzielenia dostępu do danych na zasadzie wzajemności
przez podmioty gromadzące znaczne ilości danych różnego typu;
5)	 wykorzystywanie rozwiązań AI do stałego monitorowania i poprawy środowiska
naturalnego Polski.
2.	 Zwiększenie podaży rozwiązań AI wytworzonych w Polsce. Narzędzia:
1)	 uruchomienie nowych i rozwój istniejących mechanizmów finansowania np. w formie
kredytów i pożyczek z gwarancjami publicznymi na budowę innowacyjnych
rozwiązań AI zwłaszcza w rolnictwie (rozwiązania Smart Farming), w miastach
(rozwiązania Smart City), na obszarach wiejskich (rozwiązania Smart Villages), w
energetyce (rozwiązania Smart Grid), przemyśle (m.in. inteligentne fabryki),
transporcie (m.in. rozwiązania dla programu Centralny Port Komunikacyjny) i dla
spółdzielni energetycznych;
2)	 dostosowanie obecnie stosowanych mechanizmów podatkowych dla
przedsiębiorstw inwestujących w rozwiązania innowacyjne do potrzeb wytwórców
technologii sztucznej inteligencji;
3)	 stworzenie możliwości testowania naziemnych, wodnych i powietrznych pojazdów i
statków autonomicznych w wyznaczonych do tego strefach (odcinki dróg, akweny
publiczne, mniejsze miejscowości, dzielnice większych miast) i na określonych
warunkach. Testy te mają pomóc określić granice prawnej odpowiedzialności twórcy
algorytmu, pojazdu i osoby nim sterującej;
37) https://dane.gov.pl
34
 
  
 
 
 
         
         
 
            
 
         
      
        
       
        
         
         
          
           
    
         
           
  
          
     
           
    
          
         
 
           
    
          
        
  
           
 
          
          
         
          
          
    
Monitor Polski – 36 – 	 Poz. 23 
4)	 ciągła analiza stosowanych za granicą rozwiązań wspierających zakładanie
nowoczesnych firm technologicznych pod kątem możliwości wprowadzenia ich w
Polsce.
3.	 Zwiększenie liczby polskich spółek Skarbu Państwa realizujących projekty z obszaru AI.
Narzędzia:
1)	 uczestnictwo Ministerstwa Aktywów Państwowych w zidentyfikowaniu spółek, w
których potencjał AImógłby być rozwijany;
2)	 uwzględnianie w dokumentach biznesowych zidentyfikowanych spółek (np.
strategiach przedsiębiorstw) rozwoju sztucznej inteligencji oraz wdrażanie
technologii opartej na AI w działalności tych spółek;
3)	 uwzględnianie w strukturach organizacyjnych zidentyfikowanych spółek z udziałem
Skarbu Państwa lub w strukturach grup kapitałowych wyspecjalizowanych stanowisk,
komórek, zespołów czy jednostek, zajmujących się wykorzystaniem i wdrażaniem AI
w działalności spółek, tworzących docelowo sieć wymiany wiedzy i kompetencji w
ramach spółek Skarbu Państwa;
4)	 wypracowanie mechanizmów promowania i nagradzania postaw oraz działań
służących tworzeniu i wdrażaniu rozwiązań AI w działalności spółek z udziałem
Skarbu Państwa.
4.	 Zwiększenie wykorzystania nowoczesnych technologii z obszaru sztucznej inteligencji przez
przedsiębiorstwa działające w Polsce. Narzędzia:
1)	 wytworzone dla instytucji komercyjnych standardy i zachęty do otwierania danych
szanujące zasady tajemnicy przedsiębiorstwa;
2)	 szczególne uwzględnienie, na przejrzystych zasadach, AI przy naliczaniu ulgi
badawczo-rozwojowej, ulgi Innowacyjnej, IP Box i innych instrumentów wsparcia
przedsiębiorców;
3)	 wsparcie popytu po stronie przedsiębiorców przez zachęty w programach wsparcia
dla wykorzystywania technologii AI;
4)	 stworzenie systemu do efektywnego wykorzystania środków z uwzględnieniem czasu
imechanizmów podejmowania decyzji zapewniających komercjalizację technologii AI
w Polsce.
5.	 Wyłanianie talentów, a zwłaszcza zespołów, które tworzą innowacyjne rozwiązania AI.
Narzędzia:
1)	 organizacja konkursów promujących pracę zespołową (np. hackathony, service jamy,
game jamy) przez podmioty sektora publicznego w ramach Programu GovTech
Polska lub na podstawie o wypracowanych przez program standardów;
2)	 zwiększenie wydatków sektora obronności i bezpieczeństwa na AI, zapewnienie
start-upom, firmom z sektora MŚP oraz zespołom uczelnianym większej możliwości
uczestnictwa w zamówieniach publicznych;
35
 
  
 
 
 
          
         
         
  
            
          
        
           
       
    
            
 
           
        
            
        
 
 
     
            
     
         
        
        
         
         
    
            
        
     
        
           
          
          
           
       
        
Monitor Polski – 37 – 	 Poz. 23 
3)	 programy grantów finansowych i gwarancji bankowych dla zespołów inżynierskich,
które wygrywają międzynarodowe konkursy, chcą rozwijać prace nad nowymi
produktami lub systemami oraz charakteryzują się dużym potencjałem wdrażania
rozwiązań innowacyjnych;
4)	 ułatwienia w zakładaniu i prowadzeniu firmy („wirtualizacja pracy”), np. na wzór
Estonii. Wprowadzenie zachęt dla zakładania w Polsce innowacyjnych firm przez
podmioty zagraniczne oraz przenoszenia działalności do naszego kraju;
5)	 promowanie wykorzystania AI w dyscyplinach kreatywnych, w tym tworzonych przy
pomocy AI gier komputerowych, rozwiązań architektonicznych, produkcji
audiowizualnej i rozrywkowej etc.
6.	 Tworzenie baz wiedzy i dobrych praktyk wdrażania i wykorzystywania rozwiązań AI.
Narzędzia:
1)	 zapewnienie polskiej kadrze zarządczej źródła rzetelnej wiedzy na temat sposobów
przystosowania firmy do wymogów gospodarki opartej na danych;
2)	 uruchomieniemechanizmów finansowej gratyfikacji dla firm, które dzielą się wiedzą i
doświadczeniem z Platformą Przemysłu Przyszłości oraz innymi publicznymi
podmiotami.
Cele średnioterminowe (do 2027 r.)
1.	 Zwiększenie liczby firm dostarczających rozwiązania AI, w tym notowanych na Giełdzie
PapierówWartościowych w Warszawie. Narzędzia:
1)	 eliminowanie barier prawnych rozwoju AI przez regularne monitorowanie
istniejących rozwiązań prawnych dotyczących wspierania inwestycji w spółki
technologiczne oraz dotyczących funduszy wspierających inwestycje w spółki
technologiczne pod kątem przydatności dla przedsiębiorstw z branży AI;
2)	 kontynuowanie programów tworzenia funduszy inwestycyjnych i dalszy rozwój
polskiego ekosystemu venture capital;
3)	 promocja zmian technologicznych przedsiębiorstw na oparte na danych (ang. data –
driven enterprise). Opracowanie mechanizmów wdrażania strategii danych w
przedsiębiorstwach oraz promocja tych rozwiązań;
4)	 zabieganie o budowę międzynarodowych projektów poświęconych rozwojowi
produktów opartych na AI w celu wymiany doświadczeń z firmami zagranicznymi;
5)	 tworzenie laboratoriów badawczych i poligonów testowych – zarówno jednostek
istniejących fizycznie, jak i laboratoriów w chmurze – odzwierciedlających wirtualnie
rzeczywiste obiekty, w ramach których mogłyby być przygotowywane i testowane na
odwzorowanych realnych danych rozwiązania wykorzystujące sztuczną inteligencję,
które następnie mogłyby być implementowane w realnym środowisku;
36
 
  
 
 
 
          
          
    
           
   
            
      
         
     
            
    
           
          
       
           
         
  
          
           
           
        
  
          
          
         
        
  
           
         
         
       
 
  
            
        
            
    
Monitor Polski – 38 – 	 Poz. 23 
6)	 wypracowanie uproszczonego mechanizmu stałego lub czasowego (np. udział w
konferencjach) ściągania do Polski zagranicznych talentów w celach naukowych lub
komercyjnych związanych z AI;
7)	 promowanie polskiego ekosystemu AI za granicą w celu zwiększenia możliwości
eksportowych polskich przedsiębiorstw.
2.	 Postrzeganie Polski jako lidera w prowadzeniu projektów wdrożeniowych i badań naukowych
w rolnictwie i sektorze spożywczym. Narzędzia:
1)	 bieżące mapowanie wpływu i sposobu wykorzystywania nowoczesnych technologii
na rolnictwo i sektor spożywczy;
2)	 wspieranie projektów związanych ze zbieraniem danych i ich wykorzystaniem w celu
zwiększenia wydajności działalności rolniczej.
3.	 Postrzeganie Polski jako wytwórcy systemów AI poza granicami kraju. Narzędzia:
1)	 zwiększenie skuteczności promocji polskich firm AI przez polskie placówki
dyplomatyczne oraz Polską Agencję Inwestycji i Handlu;
2)	 zwiększenie udziału polskich specjalistów z sektora AI w spotkaniach eksperckich,
przynajmniej tych najważniejszych, na których wypracowuje się strategię i
rozwiązania przyszłości;
3)	 udział przedstawicieli polskich przedsiębiorstw AI w składzie delegacji rządowych,
zwłaszcza do krajów, w których sektor publiczny jest dominujący (większość krajów
Bliskiego Wschodu, Afryki i Azji) w celu promowania rozwiązań wypracowanych przez
te przedsiębiorstwa oraz rozbudowywania współpracy międzynarodowej w zakresie
sztucznej inteligencji.
4.	 Podniesienie kompetencji polskiej kadrymenadżerskiej w obszarze AI. Narzędzia:
1)	 nowe mechanizmy umożliwiające finansowanie szkoleń dla kadry zarządczej w
najlepszych polskich i światowych ośrodkach AI ukierunkowanych na zarządzanie
zmianą, adaptację nowych technologii oraz wsparcie pracowników w
przekwalifikowywaniu się;
2)	 program szkoleń dla członków zarządów spółek, spółdzielni i innych podmiotów
uczestniczących w obrocie gospodarczym, utworzony w sposób analogiczny do
istniejących programów rządowych i unijnych, którego celem jest wsparcie
finansowe udziału w targach lub ekspansja zagraniczna.
Cele długoterminowe
1.	 Polska posiada co najmniej jedną firmę rozpoznawaną międzynarodowo, która działa w
obszarze AI i ma swoją siedzibę w kraju.
2.	 Istnieją polskie spółki technologiczne notowane równocześnie na GPW i jednym z
największych światowych indeksów giełdowych.
37
 
  
 
 
 
             
          
   
           
  
  
Monitor Polski – 39 – 	 Poz. 23 
3.	 Polska gospodarka ma znaczący poziom inwestycji venture capital w Polsce zarówno ze
środków prywatnych, jak i ze środków publicznych, obejmujących wszystkie stadia
rozwojowemałych przedsiębiorstw.
4.	 Polska znajduje się w czołówce pierwszych 25% gospodarek wytwarzających innowacyjne
rozwiązania AI.
38
 
  
 
 
 
 
 
       
       
  
 
Monitor Polski – 40 – Poz. 23 
Nauka leży u podstaw każdego postępu,
który ułatwia życie ludzkie i zmniejsza cierpienie.
Maria Skłodowska-Curie
39
 
  
 
 
 
    
                
             
         
              
           
             
             
         
          
             
                 
          
         
           
  
         
           
            
    
          
    
           
              
 
 
             
             
             
              
           
           
                                                          
    
 
                
 
             
    
Monitor Polski – 41 – 	 Poz. 23 
3. AI i nauka
AI – tak jak inne technologie przyszłości – jest nierozerwalnie połączona z nauką, która cały czas
odkrywa nowe zastosowania tej technologii, oraz intensywnie pracuje nad wpisaniem jej w ramy
etyczne, socjologiczne czy kulturowe. W przyszłości zdolność zapewnienia wystarczająco
kompetentnych kadr dla polskiej nauki określi w dużej mierze polską pozycję w globalnym wyścigu
technologicznym. W ostatnich latach odnotowuje się wyraźny wzrost zainteresowania tematyką AI
wśród studentów, co widać w ich udziale w licznych konkursach poświęconych tematyce algorytmów
i AI. Jednocześnie wzrost zainteresowania nastąpił wśród kadry naukowej, co przejawia się większą
liczbą publikacji i dedykowanych programów badawczych. Corocznie organizowana olimpiada
informatyczna również uwzględnia tematykę sztucznej inteligencji. Niemniej jednak wszystkie polskie
uczelnie plasują się daleko poza czołówką w rankingach w dowolnych kryteriach badawczych38). W
przypadku AI zarówno Polska jako kraj, jak i polskie uczelnie oraz firmy znajdują się daleko za krajami
rozwiniętymi39). Jest to rozbieżność typowa dla rejonu Europy Środkowo-Wschodniej40).
Celem działaniaw zakresie sztucznej inteligencji i nauki jest:
	 popularyzacja wykorzystania AI jako narzędzia wspierającego pracę badawczą we wszystkich
dziedzinach nauki;
	 zapewnienie adekwatnego wsparcia studentom (w tym doktorantom) zainteresowanym
zgłębianiem tematyki AI np. przez stypendia, refundację kosztów nauki, pomoc w
publikacjach osiągnięć naukowych oraz inne środki, które podmioty ekosystemu AI w Polsce
uznają za stosowne;
	 stworzenie z Polski ośrodka przyciągającego wyspecjalizowaną kadrę naukową oraz
studentów z innych państw;
	 dostosowanie akademickich metod nauczania do potrzeb związanych z rozwojem AI;
	 zwiększenie stopnia komercjalizacji wyników badań z obszaru AI i rozwój współpracy nauki z
biznesem.
Kluczowe dla realizacji Polityki AI jest traktowanie tej dyscypliny jako przekrojowej – uwzględniającej,
poza naukami technicznymi i ścisłymi, także nauki humanistyczne i społeczne, istotne do określenia
późniejszych ram wykorzystania AI w życiu społecznym i gospodarczym, a w szczególności ram
etycznych. Tylko w ten sposób uda się zapewnić wykorzystanie AI mające przełożenie na wzrost
jakości życia zgodny z interesem publicznym i dobrem społeczeństwa. Jednocześnie jednak
największy nacisk należy położyć na praktyczne zastosowania wyników badań, transfer technologii
38)	 Światowy ranking uniwersytetów
https://perspektywy.pl/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=13:swiatowy-ranking-
uniwersytetow&catid=9&Itemid=119.
39)	 Gleb Chuvpilo, AI Research Rankings 2019: Insights from NeurIPS and ICML, Leading AI Conferences, 2019,
https://medium.com/@chuvpilo/ai-research-rankings-2019-insights-from-neurips-and-icml-
leading-ai-conferences-ee6953152c1a.
40)	 Razvan Pascanu, Viorica Patraucean, Doina Precup, Eastern European Machine Learning Summer School
2019 – Summary, https://www.eeml.eu/resources.
40
 
  
 
 
 
         
        
 
         
      
        
     
   
      
    
      
   
    
    
    
      
      
            
    
 
     
            
      
 
          
          
  
        
         
          
          
           
          
    
Monitor Polski – 42 – 	 Poz. 23 
oraz komercjalizację technologii. Tylko dzięki zapewnieniu sprawnej współpracy środowiska
akademickiego z biznesemmożliwa będzie realizacja Polityki AI.
Strategiczni partnerzy realizacji celów w obszarze AI i nauka:
1) Komitet Rady Ministrów ds. Cyfryzacji;
 
2) Urząd obsługującyministra właściwego do spraw informatyzacji;
 
3) Ministerstwo Edukacji i Nauki;
 
4) Ministerstwo Finansów;
 
5) Ministerstwo Funduszy i Polityki Regionalnej;
 
6) Ministerstwo Obrony Narodowej;
 
7) Ministerstwo Rodziny i Polityki Społecznej;
 
8) Ministerstwo Zdrowia;
 
9) Agencja BadańMedycznych;
 
10) Narodowe Centrum Nauki;
 
11) Zakład Ubezpieczeń Społecznych;
 
12) Fundacja na rzecz Nauki Polskiej;
 
13) Naukowa i Akademicka Sieć Komputerowa;
 
14) Uczelnie, instytuty i inne jednostki naukowe prowadzące badania w obszarze AI;
 
15) Centrum Nauki Kopernik.
 
Cele krótkoterminowe (do 2023 r.)
1.	 Upowszechnienie praktycznej wiedzy o sztucznej inteligencji na etapie licencjatu i studiów
wyższych, w dydaktyce i nauce.
Narzędzia:
1)	 wprowadzenie w nauczaniu zajęć zwiększających świadomość zastosowań, zagrożeń i
możliwości wykorzystywania nowych technologii, w tym sztucznej inteligencji w życiu
codziennym;
2)	 kształcenie podejścia kognitywnego, myślenia matematycznego oraz kreatywne
rozwiązywanie problemów z różnych dziedzin ze świadomym wykorzystaniem metod
i narzędzi wywodzących się z informatyki i dorobkiem naukowym dziedzin
zastosowań AI. Należy wspierać uwzględnianie w programach nauczania tematyki AI,
w tym praktycznych warsztatów budowania modeli AI i dokonywania analizy danych,
a także tematyki oceny wpływu AI na człowieka, społeczeństwo, gospodarkę,
środowisko oraz relacjemiędzynarodowe;
41
 
  
 
 
 
        
         
          
          
         
         
         
          
           
        
       
         
       
      
           
          
          
   
 
            
             
         
     
             
          
        
           
  
         
      
     
      
          
           
   
         
          
       
                                                          
  
Monitor Polski – 43 – 	 Poz. 23 
3)	 wprowadzenie mechanizmów zachęcających dydaktyków do współpracy z
ekspertami z sektora prywatnego celem uzyskania wsparcia specjalistycznego w
przygotowaniu materiałów dydaktycznych i realizacji procesu nauczania, w tym przez
wsparcie w prowadzeniu zajęć (po spełnieniu wymogów określonych w przepisach
prawa). Prowadzenie na studiach różnych kierunków przedmiotów związanych z
aspektami praktycznego wykorzystania sztucznej inteligencji (w tym na kierunkach
humanistycznych, społecznych i artystycznych, gdzie sztuczna inteligencja staje się
narzędziem do analizy oraz tworzenia, również na kierunkach technicznych należy
wskazywać korzyści z wykorzystania narzędzi AI, tworząc bazę dla generowania w
przyszłości popytu na produkty i rozwiązania wykorzystujące AI);
4)	 wsparcie tworzenia na uczelniach kierunków interdyscyplinarnych,
odzwierciedlających całe spektrum wiedzy niezbędnej do osiągnięcia sukcesu w
dziedzinie nowoczesnych technologii oraz wprowadzenie przez rektorów
elastyczniejszych kryteriów przyjęć, uwzględniających katalog umiejętności
adekwatny do potrzeb nowoczesnego społeczeństwa i gospodarki opartej na wiedzy;
5)	 promocja prowadzenia studiów w indywidualnym toku nauczania lub elastycznej
struktury kierunków z dyscyplin STEAM (ang. science, technology, engineering, art,
mathematics) na uczelniach.
2.	 Rozwój projektów dostosowanych do polskich problemów i wyzwań, jak np. maszynowe
przetwarzanie języka polskiego i jego tłumaczenia na języki obce, m. in. przez współpracę
badawczą krajów języków słowiańskich oraz angażowanie osób władających językiem
polskim na uczelniach zagranicznych. Narzędzia:
1)	 granty i stypendia Fundacji na rzecz Nauki Polskiej, Narodowego Centrum Nauki i
Narodowego Centrum Badań i Rozwoju na projekty związane z przetwarzaniem
języka polskiego opartego na wiodących na świecie algorytmach;
2)	 eliminacja barier prawnych eksploracji korpusów tekstów w języku polskim objętych
ochroną prawno-autorską;
3)	 premiowanie projektów udostępniających architektury i wytrenowane modele oraz
zbiory danych treningowych do powszechnego użycia.
Cele średnioterminowe (do 2027 r.)
1.	 Powiązanie nauki z biznesem. Narzędzia:
1)	 ułatwienie przedsiębiorcom finansowania działań uczelni i instytutów badawczych w
zakresie AI i innych nowych technologii przez wsparcie zmian legislacyjnych i
wprowadzenie ulg podatkowych;
2)	 zwiększenie liczby doktoratów wdrożeniowych w obszarze zastosowań AI41);
3)	 tworzenie dogodnych warunków pracy dla wykładowców, którzy mają aktualne
rynkowe doświadczenie praktyczne z dziedziny sztucznej inteligencji.
41)	 https://www.gov.pl/web/nauka/doktoraty-wdrozeniowe
42
 
  
 
 
 
          
          
       
          
        
           
          
         
 
         
     
         
       
 
          
       
           
        
        
           
 
           
     
        
     
 
  
            
             
           
           
          
  
           
   
Monitor Polski – 44 – 	 Poz. 23 
2.	 Podniesienie atrakcyjności polskich uczelni dla najzdolniejszych studentów i kadry
akademickiej między innymi przez elastyczniejszy plan studiów otwarty na interdyscyplinarne
zajęcia z AI oraz najnowsze technologie. Narzędzia:
1)	 zwiększenie zajęć praktycznych w formie warsztatów z nowych technologii;
2)	 stworzenie programów wspierających łączenie działalności dydaktyczno-badawczej z
pracą redaktorską dla redaktorów biuletynów i pism naukowych z obszaru AI;
3)	 utworzenie systemu grantów na projekty dydaktyczne, zakładające, że całość
materiałów służących do nauczania będzie udostępniana na podstawie otwartej
licencji.
3.	 Umiędzynarodowienie studiów wyższych i kształcenia doktorantów z obustronnym
przepływem doktorantówmiędzy krajami. Narzędzia:
1)	 finansowanie studiów wyższych i szkół doktorskich (z aktywnością konferencyjno-
badawczą) na konkurencyjnym poziomie, przyciągające najbardziej utalentowane
osoby;
2)	 finansowanie studiów wyższych i szkół doktorskich dotyczących rozwoju metodyk
nauczania o nowych technologiach, w tym AI;
3)	 granty na projekty open-source z AI (badawcze i praktyczne), zwiększające
widoczność Polski jako miejsca rozwoju AI na świecie.
4.	 Zwiększenie rozpoznawalności badawczej na rynkachmiędzynarodowych. Narzędzia:
1)	 zwiększenie wymogu liczby publikacji i udziału w konferencjach w zespołach
międzynarodowych;
2)	 zachęcanie uczelni do tworzenia specjalnych komórek (katedr, wydziałów etc.) dla
sztucznej inteligencji i dyscyplin pokrewnych;
3)	 wspieranie i promowanie badań interdyscyplinarnych i kształcenia
interdyscyplinarnego w zakresie sztucznej inteligencji.
Cele długoterminowe
1.	 Polskie uczelnie są konkurencyjnemiędzynarodowo pod względem oferty programowej z AI.
2.	 Polscy naukowcy nominowani są często do najważniejszych branżowych nagród, w tym do
Nagrody Turinga. Liczba publikacji w wiodących czasopismach i konferencjach (np. Conference
on Neural Information Processing Systems, Conference on Computer Vision and Pattern
Recognition, konferencje Association for Computational Linguistics) z dziedziny AI przekracza
średnią OECD.
3.	 Liczba patentów z zakresu sztucznej inteligencji uzyskiwanych przez polskich wynalazców
przekracza średnią OECD.
43
 
  
 
 
 
 
       
      
     
  
Monitor Polski – 45 – Poz. 23 
Nie ulega wątpliwości, że znajomość logiki ma
duże znaczenie praktycznie dla każdego, kto
pragnie prawidłowo myśleć i wnioskować.
Alfred Tarski
44
 
  
 
 
 
    
            
           
             
                
           
         
         
             
    
          
 
          
            
             
  
           
       
            
        
            
             
 
              
           
             
              
            
             
            
 
         
      
        
     
   
    
      
Monitor Polski – 46 – 	 Poz. 23 
4. AI i edukacja
Najważniejszym zasobem, który ma znaczący wpływ na rozwój sztucznej inteligencji, jest kapitał
ludzki w postaci wyedukowanego społeczeństwa, zwłaszcza pod kątem matematyki, logiki, nauk
technicznych i przyrodniczych, a także zdolności kreatywnegomyślenia i pracy zespołowej. Polska ma
jedne z najlepszych w Europie i plasujące się w czołówce światowej wyniki oceny wiedzy uczniów na
poziomie licealnym (PISA 2018). Równocześnie polscy uczniowie i studenci regularnie wygrywają
międzynarodowe konkursy programistyczne, a absolwenci najlepszych kierunków matematycznych i
informatycznych znajdują zatrudnienie w najbardziej innowacyjnych firmachmiędzynarodowych. Jest
to nasz atut, który chcemy jeszcze bardziej wzmocnić. Celem działania w zakresie sztucznej
inteligencji i edukacji jest:
	 wzmocnienie wysokiej pozycji Polski na poziomie osiągnięć uczniów szkół
ponadpodstawowych,
	 tworzenie programów nauczania na wszystkich etapach edukacyjnych z uwzględnieniem
dodatkowych możliwości AI, innych nowych technologii w procesie nauczania i związanych z
nimi wyzwań; niezbędny jest też przegląd podstawy programowej i jej ewentualna korekta w
perspektywie średnioterminowej,
	 dysponowanie przez szkoły i placówki oświatowe na wszystkich etapach edukacyjnych
nowoczesnymi programami nauczania w zakresie sztucznej inteligencji,
	 wyrównywanie szans edukacyjnych w obszarze AI i nowych technologii oraz zapewnienie
uczniom wysokiego poziomu nauczania niezależnie od miejsca zamieszkania,
	 wysoka dostępność w Polsce narzędzi edukacyjnych, w tym online, pozwalających wszystkim
chcącym kształcić się w obszarze AI zdobywać wiedzę, zarówno teoretyczną, jak i praktyczną.
Jeśli chcemy stworzyć odpowiednie warunki do rozwoju Polski z użyciem na dużą skalę rozwiązań
wykorzystujących sztuczną inteligencję, kluczowe jest zatrzymywanie talentów w kraju. W globalnym
i otwartym świecie jedynym sposobem, aby to uzyskać, jest tworzenie atrakcyjnych, ambitnych i
dobrze płatnych miejsc pracy. Talenty w Polsce zostaną, jeśli Polska będzie konkurencyjna, a stanie
się tak jedynie w przypadku inwestowania odpowiednich zasobów w rozwój nowych technologii.
Celem Polityki AI jest sprawienie, żeby najzdolniejsi ludzie zostawali w kraju, a najzdolniejsi
obywatele innych państw uważali, że praca w Polsce jest atrakcyjna i rozwijająca.
Strategiczni partnerzy realizacji celów w obszarze AI i edukacja:
1)	 Komitet RadyMinistrów ds. Cyfryzacji;
2)	 Urząd obsługującyministra właściwego do spraw informatyzacji;
3)	 Ministerstwo Edukacji i Nauki;
4)	 Ministerstwo Finansów;
5)	 Ministerstwo Obrony Narodowej;
6)	 Ministerstwo Rodziny i Polityki Społecznej;
45
 
  
 
 
 
            
    
       
 
     
           
 
        
       
          
     
         
            
          
   
           
         
         
         
           
          
        
          
    
         
          
          
         
        
           
          
         
          
                                                          
    
              
 
Monitor Polski – 47 – 	 Poz. 23 
7)	 uczelnie, instytuty i inne jednostki naukowe prowadzące badania w obszarze AI;
8)	 Zakład Ubezpieczeń Społecznych;
9)	 Polski Fundusz Rozwoju (Centralny Dom Technologii).
Cele krótkoterminowe (do 2023 r.)
2.	 Upowszechnienie praktycznej wiedzy o sztucznej inteligencji na wszystkich etapach edukacji.
Narzędzia:
1)	 wprowadzenie do systemu nauczania wczesnoszkolnego zajęć zwiększających
świadomość zastosowań, zagrożeń i możliwości wykorzystywania sztucznej
inteligencji w życiu codziennym, zastosowanie w szkołach podstawowych narzędzi i
rozwiązań AI w procesie dydaktycznym;
2)	 wpracowanie strategii cyfrowej edukacji uwzględniającej zastosowanie narzędzi i
rozwiązań AI w procesie nauczania, przy zachowaniu troski o zasady etyki AI;
3)	 rozwijanie metod kształtowania umiejętności i kompetencji w zakresie myślenia
algorytmicznego i komputacyjnego;
4)	 wzmocnienie na wszystkich etapach kształcenia roli statystyki oraz innych dziedzin
wykorzystywanych przy tworzeniu rozwiązań AI w ramach nauczania matematyki;
5)	 wprowadzenie mechanizmów zachęcających nauczycieli do współpracy z ekspertami
z sektora prywatnego celem uzyskania specjalistycznego wsparcia w przygotowaniu
materiałów dydaktycznych i realizacji procesu nauczania, w tym przez pomoc w
prowadzeniu zajęć (po spełnieniu wymogów określonych w przepisach prawa);
6)	 intensyfikacja wykorzystania w procesie kształcenia narzędzi systemów
wbudowanych (ang. embedded systems) oraz kształcenie nauczycieli w zakresie ich
wykorzystania w procesie dydaktycznym;
7)	 pilotażowe wprowadzenie w wybranych placówkach edukacyjnych języka Python42) 
na lekcjach informatyki, z interaktywnym środowiskiem, takim jak Jupyter Notebook,
z powodu walorów zarówno dydaktycznych, jak i użytkowych, częste aktualizowanie
katalogu używanych języków i narzędzi pod kątem przydatności rynkowej;
8)	 wprowadzenie do szkół podstawowych i ponadpodstawowych powszechnie
stosowanych i używanych w praktyce pakietów do uczenia maszynowego i sieci
neuronowych, takich jak Scikit-learn, PyTorch lub TensorFlow z interfacem Keras43);
9)	 opracowanie mechanizmów wspierania nauczycieli i pracowników oświaty w
podnoszeniu kwalifikacji i rozwijaniu umiejętności w obszarze AI i nowoczesnych
42)	 Zob. https://pl.wikipedia.org/wiki/Python
43)	 Piotr Migdal, Rafał Jakubanis, „Keras or PyTorch as your first deep learning framework”,
https://deepsense.ai/keras-or-pytorch/.
46
 
  
 
 
 
          
    
          
              
     
 
           
         
         
         
           
   
         
           
     
        
        
         
        
      
         
        
 
            
 
         
     
           
       
          
     
 
        
         
    
                                                          
   
    
Monitor Polski – 48 – 	 Poz. 23 
technologii oraz mechanizmów nagradzania uczniów i ich nauczycieli za wybitne
osiągnięcia w tych obszarach;
10) opracowanie standardów i dobrych praktyk dotyczących wykorzystania rozwiązań AI
i systemów wbudowanych w edukacji, tak by były one zgodne z etyką AI oraz
chroniły prawa uczestników systemu edukacji.
3.	 Wsparcie rozwoju najzdolniejszych uczniów i studentów z całej Polski. Narzędzia:
1)	 uruchomienie i rozwijanie projektów wspierających identyfikowanie i rozwój
młodych talentów informatycznych i programistycznych w Polsce, w tym
programowania kwantowego (ang. Quantum Computing Language – QCL), jak
również uzdolnionych osób z dyscyplin przydatnych w budowie rozwiązań AI (np.
matematyka, logika, filozofia);
2)	 fundowanie stypendiów i wspieranie ze środków publicznych podmiotów
działających na rzecz umożliwienia uczniom i studentom z całej Polski uczestnictwa
w pracach badawczych na uczelniach44);
3)	 wsparcie obejmowania patronatami szkół ponadpodstawowych lub pojedynczych
klas przez instytucje naukowo-badawcze oraz innowacyjne przedsiębiorstwa i
zapewniania przez nie dodatkowych narzędzi dydaktycznych lub innych środków
wspierających proces kształcenia, stworzenie atrakcyjniejszych warunków pracy dla
nauczycieli akademickich, w szczególności młodych naukowców;
4)	 wspieranie finansowe uczniów i studentów uczestniczących w międzynarodowych
konkursach z dziedziny AI i innych nowych technologii.
4.	 Rozwój materiałów edukacyjnych o AI dla różnych grup wiekowych i zawodowych.
Narzędzia:
1)	 mikrogranty w celu ogólnodostępnych materiałów dydaktycznych z AI
udostępnianych na podstawie otwartej licencji;
2)	 konkursy, service jamy i hackathony z tworzenia materiałów możliwych do
wykorzystania w dydaktyce i przykładów zastosowania AI.
5.	 Wykorzystanie Ogólnopolskiej Sieci Edukacyjnej (OSE)45) w interaktywnej edukacji z
rozwiązań i technik AI.
Narzędzia:
1)	 promowanie nowych sposobów kształcenia oraz programów nauczania
uwzględniających rozwijanie umiejętności, w tym cyfrowych, zwłaszcza w zakresie
nauki algorytmiki i programowania;
44) https://fundusz.org
45) Zob. https://ose.gov.pl
47
 
  
 
 
 
         
       
      
          
         
          
  
           
        
     
          
       
  
           
         
     
      
        
     
        
        
         
       
           
           
  
           
         
 
          
  
               
  
             
            
    
Monitor Polski – 49 – 	 Poz. 23 
2)	 umożliwienie uczniom na wszystkich etapach edukacji korzystania z
zaawansowanych narzędzi software służących rozwojowi kompetencji kreatywnych
m.in. przez wykorzystanie technologii pulpitów zdalnych;
3)	 wsparcie transferu wiedzy i doświadczeń między jednostkami edukacyjnymi z
wykorzystaniem nowoczesnych technologii m.in. przez promocję dobrych praktyk na
przeznaczonych do tego platformach e-learningowych (np. w formule Massive Open
Online Courses);
4)	 dostarczanie szkołom treści edukacyjnych i wsparcie ich w procesie kształcenia
umiejętności cyfrowych, w tym umiejętności związanych z AI.
Cele średnioterminowe (do 2027 r.)
1.	 Wdrożenie kompleksowego sposobu nauczania o sztucznej inteligencji w szkołach
podstawowych i ponadpodstawowych oraz wsparcie indywidualizacji kształcenia.
Narzędzia:
1)	 zadbanie o prawidłową i efektywną realizację podstawy programowej informatyki, a
także jej przegląd, w zakresie zapisów dotyczących rozwoju myślenia
komputacyjnego, algorytmiki i nauki programowania;
2)	 przygotowanie programów nauczania uwzględniających korelację
międzyprzedmiotową dotyczącą zagadnień związanych z przetwarzaniem danych, w
tym w ujęciu praktycznym;
3)	 wspieranie wykorzystywania powszechnie stosowanych na rynku języków
programistycznych i bibliotek w szkołach podstawowych i ponadpodstawowych;
4)	 przygotowanie nauczycieli do wprowadzania zagadnień związanych ze sztuczną
inteligencją w danym przedmiocie lub danej dziedzinie.
2.	 Ugruntowanie wizerunku Polski jako atrakcyjnego miejsca do zdobywania kwalifikacji i
rozwijania umiejętności w obszarze AI dzięki konkursom na poziomie krajowym i
międzynarodowym. Narzędzia:
1)	 organizacja lub współorganizacja (np. w ramach Grupy Wyszehradzkiej [V4] lub
Trójmorza) międzynarodowej olimpiady AI na poziomie szkół ponadpodstawowych i
uczelni;
2)	 wsparcie uczniów i studentów w zgłoszeniach do istniejących konkursów.
Cele długoterminowe
1.	 Polska jest liderem europejskim w edukacji z AI i innych technologii cyfrowych na poziomie
szkół ponadpodstawowych.
2.	 Polscy uczniowie są w ścisłej czołówce badań edukacyjnych w Europie (np. PISA).
3.	 Polska jest współorganizatorem konkursów przedmiotowych z matematyki i obszaru AI na
poziomie europejskim i światowym.
48
 
  
 
 
 
  
        
     
    
         
Monitor Polski – 50 – Poz. 23 
Europa nie powstanie od razu ani w całości:
będzie powstawała przez konkretne realizacje,
tworząc najpierw rzeczywistą solidarność.
Robert Schuman – Deklaracja z 9 maja 1950 roku
49
 
  
 
 
 
     
             
            
            
            
           
            
                
            
            
             
    
        
     
         
            
           
   
      
           
      
 
             
               
            
 
          
 
      
        
     
   
      
     
    
      
Monitor Polski – 51 – 	 Poz. 23 
5. AI i współpraca międzynarodowa
Sztuczna inteligencja pojawia się coraz częściej w wielu debatach o rozwoju gospodarczym na
szczeblu tak krajowym, jak i międzynarodowym. W nadchodzących latach dyskusja na temat
międzynarodowych zasad rozwoju tej technologii będzie toczyć się na forum różnych instytucji
międzynarodowych, między państwami i organizacjami. Konieczne jest, aby Polska była aktywnym i
silnym graczem na sceniemiędzynarodowej, z jasnym stanowiskiem i wyraźnymi priorytetami.
Z uwagi na wymagane zaplecze technologiczne – liczbę innowacyjnych firm, liczbę ekspertów,
potrzebną infrastrukturę z dostępem do różnych baz danych – znaczący rozwój AI nie jest możliwy w
ramach jednego kraju działającego osobno. Aby Polska stała się konkurencyjna w wymiarze
globalnym, powinna współpracować w jak najszerszym stopniu z innymi państwami, a przede
wszystkim z krajami UE, Stanami Zjednoczonymi i Japonią oraz krajami NATO. Efekty działań
międzynarodowych powinny być następujące:
	 umocnienie Polski na arenie globalnej i europejskiej,
	 wzrost produktywności polskich przedsiębiorstw,
	 przyciągnięcie do krajumiędzynarodowych talentów i innowacyjnych firm,
	 umiejscowienie w kraju międzynarodowych ośrodków rozwoju AI, w tym hub-ów innowacji
cyfrowych (ang. Digital Innovation Hub – DIHs) czy ośrodków testowania AI
współfinansowanych przez UE,
	 lepszy przepływ wiedzy i innowacji,
	 zapewnienie interoperacyjności wytwarzanych w Polsce rozwiązań z zakresu AI z
powszechnie przyjętymi standardami, normami i rozwiązaniami.
Transformacyjny charakter sztucznej inteligencji, który wiąże się z dużymi zmianami gospodarczymi i
społecznymi na całym świecie, to szansa dla Polski, polskich firm i polskiej nauki na zaznaczenie
swojego miejsca i zbudowanie trwałej pozycji w nowym, szybko zmieniającym się świecie.
Strategiczni partnerzy krajowi realizacji celów w obszarze AI i współpraca
międzynarodowa
1)	 Komitet RadyMinistrów ds. Cyfryzacji;
2)	 Urząd obsługującyministra właściwego do spraw informatyzacji;
3)	 Ministerstwo Edukacji i Nauki;
4)	 Ministerstwo Finansów;
5)	 Ministerstwo Funduszy i Polityki Regionalnej;
6)	 Ministerstwo Klimatu i Środowiska;
7)	 Ministerstwo Obrony Narodowej;
8)	 Ministerstwo Rodziny i Polityki Społecznej;
50
 
  
 
 
 
      
      
    
   
   
      
      
     
      
    
        
        
          
  
 
     
           
     
         
          
    
          
           
         
        
          
       
            
          
             
         
             
       
          
          
 
Monitor Polski – 52 – 	 Poz. 23 
9) Ministerstwo Rolnictwa i Rozwoju Wsi;
 
10) Ministerstwo Rozwoju, Pracy i Technologii;
 
11) Ministerstwo Spraw Zagranicznych;
 
12) Ministerstwo Zdrowia;
 
13) Centrum e-Zdrowia;
 
14) Zespół ds. Programu GovTech Polska;
 
15) Polska Agencja Inwestycji i Handlu;
 
16) Business & Science Poland;
 
17) Narodowe Centrum Badań i Rozwoju;
 
18) Zakład Ubezpieczeń Społecznych;
 
19) organizacje branżowe przedsiębiorców cyfrowych oraz innych sektorów;
 
20) thinktanki uczestniczące w konsultacjach i pracachmiędzynarodowych;
 
21) uczelnie i podmioty prowadzące działalność naukowo-badawczą prowadzące badania w
 
obszarze AI.
Cele krótkoterminowe (do 2023 r.)
1.	 Stworzenie środowiska, które będzie sprzyjające dla inwestycji zagranicznych w innowacyjne
przedsięwzięcia realizowane w Polsce. Narzędzia:
1)	 wprowadzenie ulg oraz przyjaznej obsługi zobowiązań podatkowych dla
przedsiębiorców, w tym zagranicznych, budujących centra badawcze w Polsce i
zatrudniających wysoko wykwalifikowanych pracowników;
2)	 dalsze uproszczenie procedury zakładania i procedur związanych z prowadzeniem
działalności gospodarczej przez Internet dla każdego obywatela UE (na wzór Estonii),
niezależnie od narodowości i miejsca pobytu (wirtualizacja miejsca pracy);
3)	 wypracowanie odpowiedniego katalogu zachęt i uproszczeń proceduralnych,
finansowych i prawnych w celu ułatwienia wdrożenia innowacyjnych rozwiązań w
Polsce oraz inwestycji w polski ekosystem AI;
4)	 udział Polski w nowym partnerstwie publiczno-prywatnym na rzecz AI, danych i
robotyki powołanym przez UE na podstawie nowego programu Horyzont Europa;
5)	 utworzenie w Polce Hubu Innowacji Cyfrowych (ang. Digital Innovation Hub – DIH)
wyspecjalizowanego w godnej zaufania AI, który będzie współpracować w
europejskiej sieci DIH, z ambicjami, aby stał się on DIH na poziomie europejskim,
który odpowiada na potrzeby naszego regionu Europy.
2.	 Zacieśnienie współpracy w ramach UE, Sojuszu Północnoatlantyckiego, krajów Trójmorza,
Grupy Wyszehradzkiej, TrójkątaWeimarskiego oraz Wielkiej Brytanii, Szwajcarii i Norwegii.
Narzędzia:
51
 
  
 
 
 
         
          
           
         
 
          
         
          
         
         
         
          
         
      
       
          
          
       
          
         
  
        
      
         
 
           
  
           
      
          
         
         
          
   
 
     
             
   
           
       
Monitor Polski – 53 – 	 Poz. 23 
1)	 uruchomienie we współpracy z partnerami zagranicznymi inicjatyw zaufanych
przestrzeni danych (data trust-ów), gdzie byłyby dostępne dane z europejskich
instytucji publicznych bądź sektora prywatnego, w sposób równy i wzajemny dla
każdego podmiotu europejskiego, działanie w formie programów i projektów
pilotażowych;
2)	 pilotażowe wdrożenie w Polsce modelowych ocen ryzyka dla systemów
wykorzystujących AI oraz modelowych wyjaśnień, skierowanych do odbiorców tych
systemów, aby inspirować prace nad podobnymi standardami na poziomie UE;
3)	 stworzenie dwustronnych bądź wielostronnych programów wymiany naukowców i
ekspertów zajmujących się tematyką sztucznej inteligencji w obrębie wymienionych
krajów oraz innych państw, tam gdzie będzie to zasadne;
4)	 rozwijanie współpracy dwustronnej i budowanie koalicji krajów o podobnych
poglądach i agendzie działania w celu projektowania ustawodawstwa przyjaznego
innowacjom orazmechanizmów wspólnego finansowania projektów;
5)	 zacieśnianie współpracy między krajowymi organami regulacyjnymi
odpowiadającymi za rozwój AI oraz wymiana dobrych praktyk, identyfikacja trendów,
współpraca w dziedzinie standardów i certyfikacji, aktywny udział w pracach
organizacji międzynarodowych związanych z wypracowaniem konsensusu wokół
etycznego wykorzystania AI do celów cywilnych oraz związanych z bezpieczeństwem.
3.	 Zwiększenie rozpoznawalności polskich zespołów badawczych na arenie międzynarodowej.
Narzędzia:
1)	 wprowadzenie wymogu elementu transnarodowego do wybranych projektów
badawczych finansowanych ze środków publicznych;
2)	 zachęty do podejmowania współpracy międzynarodowej przez polskie zespoły
badawcze.
4.	 Zidentyfikowanie obszarów priorytetowych, w których Polska ma szansę na konkurencyjność
międzynarodową. Narzędzia:
1)	 konsultacje z polskim środowiskiem biznesowym w celu zrozumienia potrzeb rynku
pracy i potencjału zastosowania sztucznej inteligencji;
2)	 wsparcie Polski w stworzeniu i popularyzowaniu ujednoliconej metodologii oceny
postępów we wdrażaniu rozwiązań AI w krajach członkowskich UE;
3)	 powołanie w formie grupy roboczej platformy skupiającej zainteresowaną
społeczność do bieżącej współpracy transgranicznej w zakresie AI oraz ciągłych
konsultacji planowanych regulacji.
Cele średniookresowe (do 2027 r.)
1.	 Aktywna współpraca z innymi krajami w zakresie innowacji, rozwoju nowych technologii i
sztucznej inteligencji. Narzędzia:
1)	 spotkania w ramach Grupy Wyszehradzkiej i Trójkąta Weimarskiego w celu
wypracowania wspólnej agendy działania w gospodarce cyfrowej;
52
 
  
 
 
 
            
         
           
 
            
  
          
          
 
           
          
           
         
            
   
          
  
          
          
         
         
          
            
 
           
           
        
        
         
     
         
           
        
         
       
            
  
            
     
       
Monitor Polski – 54 – 	 Poz. 23 
2)	 rozwijanie inicjatywy Trójmorza Cyfrowego w obszarze badań i wdrożeń AI dla
infrastruktury, energetyki i cyberbezpieczeństwa, a także usług opartych na
przetwarzaniu i analizie danych, jak autostrady cyfrowe, IoT czy wspólne przestrzenie
danych;
3)	 rozwijanie współpracy dwustronnej i budowanie koalicji krajów o podobnych poglądach i
agendzie działania;
4)	 ustanowienie działań i projektów dotyczących tematyki sztucznej inteligencji jako
przedmiotu partnerstw, wspólnych agend działania i promocji na poziomie współpracy
międzynarodowej;
5)	 konsultacje z zagranicznymi ekspertami w zakresie działań biznesowych, naukowych i
prawnych, by rozwijać polską gospodarkę i konkurencyjność na rynkach światowych;
6)	 zbudowanie stałej współpracy w obszarze AI ze Stanami Zjednoczonymi Ameryki
Północnej, Kanadą, Izraelem, Japonią, Koreą Północną, Indiami, Singapurem, Australią,
Niemcami, Francją i Wielką Brytanią, dołączenie Polski do grona krajów zrzeszonych w
społeczności Digital Nations.
2.	 Skoordynowanie planu działania w ramach szerszych inicjatyw europejskich i
międzynarodowych. Narzędzia:
1)	 zapewnienie jak najwyższego udziału podmiotów z Polski w programach
międzynarodowych w ramach UE (m.in. programach Cyfrowa Europa i Horyzont
Europa, inicjatywie Innovation Council, a także w programach unijnych
odpowiadających na problemy związane z kompetencjami cyfrowymi czy edukacją);
2)	 aktywny udział we wdrażaniu oraz kolejnych aktualizacjach skoordynowanego planu
w zakresie sztucznej inteligencji i innych inicjatyw UE, a także w grupach
międzynarodowych.
3.	 Promowaniemiędzynarodowych programów finansowych UE w celu rozwoju AI. Narzędzia:
1)	 wsparcie podmiotów gospodarczych w kraju w celu wykorzystania środków UE;
2)	 wykorzystanie doświadczenia polskiej administracji publicznej i wyspecjalizowanych
instytucji wspierających absorpcję środków zagranicznych z poprzedniej perspektywy
finansowej w procesie pozyskiwania informacji o konkursach, przygotowania aplikacji
oraz promocji istniejących narzędzi wsparcia;
3)	 docieranie do uczniów, studentów, doktorantów, stażystów, nauczycieli, osób
prowadzących szkolenia i pracujących z młodzieżą, osób uczących się w ramach
kształcenia i szkolenia zawodowego oraz personelu prowadzącego kształcenie
dorosłych z ofertą programów edukacyjnych związanych z rozwojem nowych
technologii, jak np. nowa edycja programu ERASMUS.
4.	 Budowanie wizerunku Polski za granicą jako kraju innowacyjnego, otwartego na nowe
technologie. Narzędzia:
1)	 regularna komunikacja z innymi państwami i promocja działań Polski w zakresie
sztucznej inteligencji na areniemiędzynarodowej;
2)	 organizowaniemiędzynarodowych konferencji o sztucznej inteligencji;
53
 
  
 
 
 
          
        
          
           
  
 
   
              
     
            
     
           
       
Monitor Polski – 55 – 	 Poz. 23 
3)	 uwzględnianie wątku rozwoju sztucznej inteligencji w Polsce podczas rządowych
cyklicznych konsultacji dwu- i wielostronnych z zainteresowanymi państwami;
4)	 tematyczne publikacje polskich thinktanków i instytutów badawczych w prasie
zagranicznej w celu promocji polskich osiągnięć w dziedzinie badań i rozwoju
sztucznej inteligencji.
Cele długoterminowe
1.	 Polska ma pozycję kraju o znaczącej roli w obszarze tworzenia i szerokiego zastosowania
rozwiązań AI na areniemiędzynarodowej.
2.	 Polska posiada innowacyjne ośrodki doskonalenia i testowania AI, które współpracują z
zagranicznym sektorem publicznym i prywatnym.
3.	 Polska posiada długoterminową strategię rozwoju AI, uwzględniającą sytuację oraz regulacje
europejskie i światowe w tym zakresie.
54
 
  
 
 
 
         
            
Monitor Polski – 56 – Poz. 23 
Racją bytu wszelkiej polityki jest służba człowiekowi.
Jan Paweł II w czasie przemówienia na forum ONZ w 1979 roku
55
 
  
 
 
 
     
               
            
   
            
             
    
              
           
    
                
    
             
                
              
          
     
           
           
          
               
         
          
          
 
           
            
           
  
           
           
           
            
  
 
                                                          
   
Monitor Polski – 57 – Poz. 23 
6. AI i sektor publiczny
Sektor publiczny ma do odegrania kluczową rolę w rozwoju sztucznej inteligencji w Polsce. Bez jego
świadomej i skoordynowanej działalności sukces polskich firm, gospodarki i nauki będzie dużo
trudniejszy do osiągnięcia.
Po pierwsze w Polsce utrzymuje się największy zakres państwowej własności przedsiębiorstw wśród
wszystkich krajów OECD46). Poza tym sektor publiczny ma bezpośredni znaczący wpływ na działanie
największych polskich firm strategicznych.
Po drugie, jak pokazują przykłady z takich krajów jak Stany Zjednoczone, Francja czy Izrael,
prowadzenie właściwej polityki rozwojowej i naukowej ma decydujące znaczenie dla powstawania
innowacyjnych rozwiązań i firm.
Po trzecie o rozwoju AI decyduje dostęp do danych wysokiej jakości, bez nich nie jest możliwe
prawidłowe testowanie wytworzonych algorytmów.
Rolą sektora publicznego jest zapewnienie, aby dostęp do danych publicznych był jak największy,
dane były jak najlepszej jakości, a dostęp do nich był jak najprostszy dla tych podmiotów, które
tworzą produkty i usługi zgodne z interesem publicznym. To pozwoli polskim firmom na budowanie
nowych rozwiązań, projektowanie lepszych algorytmów samouczących się, znajdowanie ich nowych
zastosowań i świadczenie nowych usług.
Rozwiązania AImogą usprawnić efektywność działania samej administracji rządowej i samorządowej.
Ciągły wzrost możliwości technicznych sprawia, że automatyzacja procesów staje się coraz
atrakcyjniejsza dla administracji publicznej. Dzięki postępowi w dziedzinie sztucznej inteligencji
procesy, które jeszcze kilka lat temu musiały być realizowane przez wielu urzędników, dziś już mogą
być częściowo zautomatyzowane. Jednocześnie zadaniem administracji publicznej powinno być
wyznaczanie standardów wdrożeń rozwiązań AI, w szczególności zapewniających poszanowanie etyki
AI, ochronę praw obywateli i podnoszenie jakości oferowanych usług publicznych.
Potrzebny jest dalszy rozwój programów wspierających administrację i sektor publiczny we
wdrażaniu AI, takich jak Program GovTech Polska, czy projekty tworzenia zaufanych repozytoriów
danych publicznych, udostępnianych w ramach programu Otwarte Dane na stronie internetowej
dane.gov.pl.
Dalsze wsparcie konieczne jest także w takich obszarach jak tworzenie decentralizowanego
repozytorium danych przemysłowych i surowych (wirtualne składnice danych, data trusty lub
wspólnice danych) oraz program zbudowania zaufanej publicznej chmury informatycznej dla sektora
publicznego do trzymania i obróbki danych polskich obywateli także z wykorzystaniem komputerów
brzegowych (EDGE).
46) https://www.oecd.org/daf/ca/corporategovernanceofstate-ownedenterprises/35678920.pdf
56
 
  
 
 
 
          
      
        
      
     
   
      
   
    
      
      
   
      
   
   
    
    
    
   
   
      
       
 
     
           
   
            
   
          
      
             
         
         
Monitor Polski – 58 – 	 Poz. 23 
Strategiczni partnerzy realizacji celów w obszarze AI i sektor publiczny
1) Komitet Rady Ministrów ds. Cyfryzacji;
 
2) Urząd obsługującyministra właściwego do spraw informatyzacji;
 
3) Zespół ds. Programu GovTech Polska;
 
4) Ministerstwo Edukacji i Nauki;
 
5) Ministerstwo Finansów;
 
6) Ministerstwo Funduszy i Polityki Regionalnej;
 
7) Ministerstwo Infrastruktury;
 
8) Ministerstwo Obrony Narodowej;
 
9) Ministerstwo Rolnictwa i Rozwoju Wsi;
 
10) Ministerstwo Rozwoju, Pracy i Technologii;
 
11) Ministerstwo Sprawiedliwości;
 
12) Ministerstwo SprawWewnętrznych i Administracji;
 
13) Ministerstwo Zdrowia;
 
14) Centrum e-Zdrowia;
 
15) Polski Fundusz Rozwoju;
 
16) Główny Urząd Statystyczny;
 
17) Zakład Ubezpieczeń Społecznych;
 
18) urzędy wojewódzkie;
 
19) urzędymarszałkowskie;
 
20) prezydenci, burmistrzowie, starostowie i wójtowie;
 
21) thinktanki ekonomiczne i polityk publicznych.

Cele krótkoterminowe (do 2023 r.)
1.	 Efektywne koordynowanie wszystkich prac i działań związanych z rozwojem polskiego
ekosystemu AI. Narzędzia:
1)	 centralizacja strategicznego planowania rozwoju AI w Polsce w ramach Komitetu Rady
Ministrów ds. Cyfryzacji;
2)	 włączenie organizacji pozarządowych, w tym organizacji przedsiębiorców, w proces
tworzenia ram rozwoju polskiego ekosystemu AI;
3)	 określenie Polityki AI jako dokumentu żywego i wprowadzanie w nim bieżących zmian
w procesie regularnych przeglądów dokonywanych przez Radę Ministrów, zwłaszcza
w części dotyczącej narzędzi realizujących cele dokumentu, jak również
57
 
  
 
 
 
         
  
          
              
            
     
         
     
        
         
     
          
           
      
     
          
        
         
        
        
       
        
        
           
    
          
       
         
         
       
          
           
          
     
           
        
        
            
          
        
Monitor Polski – 59 – 	 Poz. 23 
podejmowanie działań wspierających rozwój AI a wykraczających poza spektrum
Polityki AI;
4)	 interdyscyplinarne zespoły pracujące w podziale na ścieżki tematyczne, opracowujące
w procesie ciągłym takie zagadnienia jak: AI i społeczeństwo, AI i gospodarka, AI i
polityka badań naukowych czy AI opieka zdrowotna i senioralna oraz godna zaufania
AI i praktyczne wyzwania.
2.	 Wypracowanie reguł przejrzystości, audytowania i odpowiedzialności za wykorzystanie
algorytmów przez administrację publiczną. Narzędzia:
1)	 wprowadzenie obowiązkowej samooceny ex-ante, określającej problem, rozkład
odpowiedzialności za działanie systemu, potencjalne błędy (w tym algorytmiczną
stronniczość) oraz podejmowane środki zaradcze;
2)	 wypracowanie modelowego wyjaśnienia decyzji podejmowanej przy wsparciu AI oraz
możliwości odwołania od takich decyzji, w szczególności jeśli mają one bezpośredni
wpływ na prawa i wolności obywatelskie.
3.	 Otwieranie danych publicznych. Narzędzia:
1)	 zwiększenie wsparcia Programu Otwierania Danych Publicznych i zakresu danych
udostępnianych za pośrednictwem portalu Otwarte Dane; udostępnienie danych
publicznych następuje z poszanowaniem przepisów prawa w zakresie ochrony
informacji niejawnych, tajemnicy przedsiębiorstwa, tajemnicy statystycznej i innych
tajemnic prawnie chronionych, ochrony danych osobowych oraz swobodnego
przepływu danych nieosobowych i dostępu do nich;
2)	 wprowadzenie w programach operacyjnych wymogu wspierania rozbudowy/budowy
cyfrowych repozytoriów, obowiązku tworzenia API (ang. Application Programming
Interface) i udostępniania utworzonych przez nie baz danych zgodnie z wymogami
dyrektywy o otwartych danych;
3)	 organizowanie konkursów i hackathonów z wykorzystaniem otwartych danych, które
będą premiować wykorzystanie i tworzenie rozwiązań open-source;
4)	 wykorzystywanie istniejących danych do tworzenia złożonych usług informacyjnych
opartych na przetworzonych danych (dla danych niedostępnych w postaci
nieprzetworzonej np. ze względu na ograniczenia prawne).
4.	 Stworzenie regulacji, których celem będzie możliwość pozyskania od przedsiębiorców
publicznych i komunalnych publicznych API z dostępem do możliwie najszerszego katalogu
aktualnych danych, z poszanowaniem zasad ochrony danych osobowych i priorytetu
podnoszenia jakości usług publicznych. Narzędzia:
1)	 rozwój programu Otwarte Dane oraz projektu Centralna Piaskownica Administracji w
tym zakresie pod kątem wsparcia techniczno-merytorycznego tych jednostek;
2)	 wdrożenie stosownych zmian legislacyjnych w regulacjach prawnych.
5.	 Zwiększenie zdolności państwa do wykorzystania AI w sytuacjach kryzysowych w celu
prognozowania zagrożeń i wspierania decyzyjności, a także w sytuacjach wymagających
interwencji lub wsparcia ze strony administracji różnego szczebla.
58
 
  
 
 
 
           
 
          
          
           
        
       
           
       
          
      
           
            
    
          
  
             
          
         
  
           
         
       
 
          
         
  
       
        
    
         
        
       
          
        
          
        
    
                                                          
   
Monitor Polski – 60 – 	 Poz. 23 
6.	 Wykorzystywanie rozwiązań AI do stałego monitorowania i poprawy środowiska naturalnego
Polski.
7.	 Wykorzystanie potencjału badawczego danych medycznych w celu poprawy zdrowia
obywateli, z uwzględnieniem ochrony prywatności i danych osobowych przy wykorzystaniu
technik tej ochrony (np. anonimizacji lub pseudonimizacji) albo bez wykorzystania tych
technik w przypadkach wyraźnej zgody osoby uprawnionej. Narzędzia:
1)	 pilotażowe programy składowania zanonimizowanych danych medycznych;
2)	 wsparcie rozwoju narzędzi i rozwiązań wykorzystujących dane medyczne, w tym
szczególnie rozwiązań z zakresu telemedycyny i e-zdrowia;
3)	 analiza danych dotyczących zdarzeń medycznych (usług medycznych), która może
przyczynić się do skuteczności działań profilaktycznych;
4)	 działania optymalizacyjne w sektorze ochrony zdrowia na podstawie analizy danych
takich jak m.in. mapy potrzeb, podaż i popyt na świadczenia, wykorzystanie zasobów,
dane z usług cyfrowych;
5)	 udostępnianie danych medycznych służące tworzeniu bardziej skutecznych leków i
metod leczenia.
8.	 Zwiększenie liczby zamówień na AI w sektorze publicznym, w tym administracji rządowej,
samorządowej oraz w spółkach Skarbu Państwa i spółkach komunalnych jednostek
samorządu terytorialnego, dzięki rozwojowi narzędzi opracowanych przez Program GovTech
Polska. Narzędzia:
1)	 promocja podejścia learning by doing – organizowanie pilotażowych projektów i
programów wdrożeniowych z zakresu AI w instytucjach publicznych, z
wykorzystaniem doświadczenia zdobytego podczas organizacji konkursów GovTech
Polska47);
2)	 organizacja pilotażowych projektów i programów wdrożeniowych z zakresu ocen
ryzyka oraz modelowych wyjaśnień dla obywateli poddanych działaniu systemów
wykorzystujących AI;
3)	 promowanie wśród jednostek sektora publicznego wykorzystywania
niekonwencjonalnych (innych niż przetarg) trybów zamówień publicznych, bardziej
sprzyjających zamawianiu rozwiązań innowacyjnych;
4)	 przeszkolenie pracowników jednostek administracji publicznej ze stosowania trybów
udzielania zamówień publicznych pozwalających osiągać najlepsze efekty przy
zamawianiu rozwiązań innowacyjnych oraz z przeciwdziałania dyskryminacji;
5)	 przygotowanie i częsta aktualizacja katalogu dobrych praktyk dla zamawiających,
obejmujących m.in. redukcję formalności i warunków wstępnych, metody
niezależnego audytowania i cyklicznej oceny ryzyka, nowoczesne, zwinne (ang. agile)
metody wdrożeń, udostępnianie danych, popularyzację usług wspólnych oraz
nowoczesne zarządzanie własnością intelektualną;
47) https://konkursy.govtech.gov.pl
59
 
  
 
 
 
        
    
         
          
 
            
          
           
 
           
   
       
       
        
             
 
     
         
             
         
         
        
        
        
       
        
         
          
          
  
         
       
   
            
          
          
           
                                                          
  
Monitor Polski – 61 – 	 Poz. 23 
6)	 regularne przeprowadzanie warsztatów i konferencji poświęconym zamówieniom
publicznym dotyczącym rozwiązań AI;
7)	 tworzenie zestawu narzędzi sieciowych ułatwiających podmiotom prywatnym, w
szczególności z sektora MŚP, udział w zamówieniach publicznych na nowoczesne
technologie.
9.	 Wykorzystanie pełnienia przez Polskę w 2020 roku funkcji państwa gospodarza Internet
Governance Forum pod auspicjami ONZ organizowanego w Katowicach do wymiany
doświadczeń i promocji Polski w obszarze nowoczesnych technologii i sztucznej inteligencji.
Narzędzia:
1)	 istotne uwzględnienie tematyki AI podczas „dnia zero” organizowanego dzień przed
rozpoczęciem głównych uroczystości;
2)	 organizacja paneli dyskusyjnych poświęconych tematyce AI;
3)	 przygotowanie i uruchomienie towarzyszących kampanii promocyjnych
podkreślających potencjał Polski jako kraju, gdzie nowoczesne rozwiązania
technologiczne, w tym AI, tworzone są przez sektor zarówno publiczny, jak i prywatny.
Cele średnioterminowe (do 2027 r.)
1.	 Publiczne dane są dostępne i powszechnie wykorzystywane. Narzędzia:
1)	 wszystkie dane, które są otwarte na mocy ustawy o informacji publicznej, są
bezpośrednio dostępne (ściągalne jako plik lub API), udostępnianie danych
publicznych następuje z poszanowaniem przepisów prawa w zakresie ochrony
informacji niejawnych, tajemnicy przedsiębiorstwa, ochrony danych osobowych oraz
swobodnego przepływu danych nieosobowych i dostępu do nich;
2)	 wdrożenie w instytucjach publicznych systemów elektronicznego zarządzania
dokumentacją wykorzystujących komponenty AI, udostępnienie publicznie, z
poszanowaniem przepisów o ochronie informacji niejawnych, wybranych informacji
opartych na zbiory danychwrażliwych o posiadane przez administrację;
3)	 wzmocnienie kompetencji, w tym cyfrowych, osób zatrudnionych w sektorze
publicznym, w tym upowszechnienie nowoczesnych, zwinnych (ang. agile), metodyk i
narzędzi pracy;
4)	 wzmocnienie roli Głównego Urzędu Statystycznego jako agregatora danych
statystycznych czasu rzeczywistego oraz dostarczyciela kompetencji statystycznych
jednostkom sektora publicznego.
2.	 Polska jest jednym z najbardziej aktywnych krajów w rozwijaniu etycznego wykorzystywania
danych według koncepcji godnej zaufania AI48) (ang. Trustworthy AI). Narzędzia:
1)	 wypracowanie dynamicznego etycznego kodeksu AI przez polski rząd, Wirtualny
Instytut Badawczy i ekspertów AI, uwzględniającego art. 30 Konstytucji RP oraz
48)	 https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/ethics-guidelines-trustworthy-ai
60
 
  
 
 
 
           
       
        
             
           
  
          
          
 
  
               
           
          
        
          
             
            
     
        
          
            
         
  
                                                          
  
  
Monitor Polski – 62 – 	 Poz. 23 
Kartę Praw Podstawowych UE, zasady, takie jak zorientowanie na potrzeby ludzi
(ang. human-centric AI), niezawodność (zakładająca m.in. przeciwdziałanie
błędom takim jak algorithmic bias) przejrzystość i wyjaśnialność;
2)	 aktywność Polski na forum UNESCO w inicjatywie Global Ethics Code for AI49);
3)	 kontynuowanie przez Polskę aktywności w OECD w inicjatywie Stewardship of
Trustworthy AI50);
4)	 kontynuowanie przez Polskę aktywności w Radzie Europy w inicjatywie
wypracowania zaleceń dla AI wobec ochrony praw człowieka, praworządności i
demokracji.
Cele długoterminowe
1.	 Polskie dane publiczne są dostępne dla obywateli, badaczy oraz przemysłu i łatwe do użycia.
Są przystosowane do maszynowej analizy informacji i dostępne przez nowoczesne interfejsy
API. Udostępnianie danych publicznych następuje z poszanowaniem przepisów prawa w
zakresie ochrony informacji niejawnych, tajemnicy przedsiębiorstwa, ochrony danych
osobowych oraz swobodnego przepływu danych nieosobowych i dostępu do nich.
2.	 Prawa i interesy polskich obywateli, których dane mogą być wykorzystywane przez badaczy
lub przemysł, zostały zabezpieczone odpowiednimi gwarancjami (m. in. w sferze ochrony ich
prywatności – ale nie tylko).
3.	 Wypracowane są przejrzyste mechanizmy udostępniania danych niepublicznych.
4.	 Polska dyplomacja jest promotorem polskiego biznesu i nauki AI.
5.	 Dzięki pracy polskich specjalistów i działalności Polski na forum międzynarodowym Polacy
należą do czołówki autorów cytowanych w publikacjach dotyczących AI.
49) https://en.unesco.org/courier/2018-3/towards-global-code-ethics-artificial-intelligence-research
50) https://www.oecd.org/going-digital/ai/principles/
61
 
  
 
 
 
    
             
             
          
         
            
           
          
          
            
  
           
 
           
          
         
        
        
           
           
    
           
          
   
          
      
 
         
          
            
          
          
      
          
             
      
                                                          
   
Monitor Polski – 63 – 	 Poz. 23 
Wnioski i dalsze działania
Misją strategicznej polityki Polski w obszarze sztucznej inteligencji jest wykorzystanie badań i rozwoju
AI do wzrostu innowacyjności i produktywności gospodarki budowanej na danych, a także wsparcie
obywateli w procesach transformacji środowiska pracy oraz doskonalenia kompetencji przy
uwzględnieniu ochrony godności człowieka oraz zapewnieniu warunków uczciwej konkurencji.
Polska posiada potencjał dynamicznego przejścia z roli challengera51) do rozpoznawalnego na rynkach
międzynarodowych lidera w obszarze sztucznej inteligencji zmarką Invented in Poland. 
Tylko dzięki skoordynowaniu działań wszystkich uczestników polskiego ekosystemu AI polskie
społeczeństwo i polska gospodarka wykorzystają szanse obecnej rewolucji technologicznej związane
ze sztuczną inteligencją. Mając na uwadze powyższe, konieczne jest współdziałanie w następujących
zakresach:
1)	 stworzenie kultury współpracy między sektorem publicznym i prywatnym w obszarze
innowacji;
2)	 zapewnienie warunków do rozwoju kreatywności obywateli przez wzmacnianie rynku pracy;
3)	 wspieranie i promocja rozwiązań AI tworzonych przez polskich przedsiębiorców;
4)	 stworzenie skutecznego i zwinnego centralnego mechanizmu koordynacji inicjatyw
publicznych w zakresie sztucznej inteligencji i nowoczesnych technologii;
5)	 wspieranie współpracy ośrodków akademickich i podmiotów gospodarczych;
6)	 rozwój umiejętności analitycznych i cyfrowych, w tym programistycznych, na wszystkich
etapach kształcenia, ustalenie zasad organizacji zajęć i praktyk zawodowych adekwatnych do
danego etapu edukacji;
7)	 rozwój uczenia się przez całe życie, stworzenie programu rozwoju/przekwalifikowania się
pracowników oraz zachęcanie do świadomych wyborów karierowych, m.in. zgodnie z
Zintegrowanym Systemem Kwalifikacji;
8)	 wspieranie możliwości współpracy uczestników polskiego ekosystemu AI (np. wspólne
prowadzenie działalności badawczo-rozwojowej, wymiana doświadczeń, rozwiązania
klastrowe);
9)	 promocja najnowszych rozwiązań technologicznych wśród przedsiębiorców w celu
podniesienia poziomu rozwoju i nawiązania dialogu z innymi gospodarkami UE;
10) aktywna współpraca na polu europejskim w tworzeniu godnej zaufania sztucznej inteligencji;
11) budowanie zaufania do AI, przez wspieranie praktycznych rozwiązań zwiększających
rozliczalność i przejrzystość tych systemów (np. dzięki dedykowanym grantom badawczym,
pilotażowym wdrożeniom i rozwijaniumiękkich standardów);
12) wdrażanie w sektorze publicznym praktycznych mechanizmów chroniących osoby fizyczne
przed naruszeniem ich praw i wolności (np. modelowe wdrożenie prawa do wyjaśnienia) oraz
wspieranie analogicznychwdrożeń w sektorze prywatnym;
51)	 Zob. https://www.mckinsey.com/pl/our-insights/polska-jako-cyfrowy-challenger
62
 
  
 
 
 
            
       
          
      
       
        
   
           
          
 
             
    
         
    
 
              
           
            
           
               
            
           
             
            
            
     
            
        
       
     
       
 
             
            
          
  
            
               
                 
                 
             
Monitor Polski – 64 – Poz. 23 
13) wspieranie projektów w dziedzinie e-zdrowia, w tym działań mających na celu
interoperacyjność istniejących systemów, ze szczególnym uwzględnieniem projektów
skierowanych na opiekę nad osobami starszymi oraz projektów ukierunkowanych na
przeciwdziałanie epidemiom i zwalczanie ich skutków;
14) wspieranie projektów edukacyjno-kulturalnych, ze szczególnym uwzględnieniem
problematyki rzetelności źródeł, krytycznego stosunku do nich, przeciwdziałania
rozpowszechnianiu przemocy, itp.;
15) wspieranie projektów z dziedziny cyberbezpieczeństwa i zwalczania dezinformacji, w tym
tworzenia kultury opierającej się na rozliczalności oraz możliwości wyjaśnienia wykorzystania
algorytmów;
16) wspieranie tworzenia standardu API w zakresie dostępu do danych publicznych i standardu
dzielenia się danymi niepublicznymi;
17) wspieranie otwartych standardów interoperacyjności, w tym wzajemności uznawania
certyfikatów i protokołów zgodności.
Niniejsza Polityka AI jest z założenia dokumentem, który będzie musiał podlegać ewaluacji, co ma
odzwierciedlać ciągle zmieniający się charakter sektora nowoczesnych technologii, a w szczególności
AI. W związku z tym regularne opracowywanie nowych celów, doprecyzowywanie działań, ewaluacja
i wymiana narzędzi oraz poszerzanie katalogu partnerów będą integralnymi elementami wdrożenia
Polityki AI. Taki sposób działania jest zbieżny zarówno z dobrymi praktykami biznesowymi, jak i z
interesem państwa w sytuacji, gdy regulowany sektor zmienia się bezustannie. Określanie celów,
mierników, dodatkowych działań do podjęcia lub zakresu dostosowania obecnie ujętych w
dokumencie do zmieniających się realiów, a także innych bieżących korekt w obszarze realizacji
Polityki AI będzie zadaniem funkcjonującego przy Komitecie Rady Ministrów do spraw Cyfryzacji
(zwanego dalej „KRMC”) Zespołu Zadaniowego Polityki AI i rekomendowanych przez niego planów
działania, projektów priorytetowych i harmonogramów.
Koordynacja opracowywania tych zmian oraz ogół wdrażania działań opisanych w tym dokumencie
będą realizowane przez ministra właściwego do spraw informatyzacji. Planowane jest wsparcie w 
tym zakresie w przyszłości KRMC , którego zadania, jak jest planowane , zostaną rozszerzone przez
Prezesa Rady Ministrów poprzez zmianę lub wydanie nowego Zarządzenia w sprawie Komitetu Rady
Ministrów do spraw Cyfryzacji, w szczególności rozszerzonego o nowe kompetencje wynikające z
niniejszej Polityki AI.
Analogicznie, jeżeli dla realizacji celów wynikających z Polityki AI konieczne będzie rozszerzenie lub
zmiana kompetencji innych instytucji i organów, lub inne rozwiązania natury legislacyjnej, zostaną
one dokonane poprzez stosowne korekty aktualnie obowiązujących aktów prawnych lub
dokumentów programowych.
Za operacyjne aspekty wdrażania Polityki AI odpowiedzialny będzie Zespół Zadaniowy Polityki AI,
którego powstanie planowane jest przy KRMC stosowanie do § 17 zarządzenia nr 48 Prezesa Rady
Ministrów z dnia 12 kwietnia 2016 r. w sprawie Komitetu Rady Ministrów do spraw cyfryzacji (M.P. z
2018 r. poz. 705 oraz z 2020 r. poz. 226). Zapewni to jednocześnie spójność działań całego sektora
publicznego oraz ciągłość działań wdrożeniowych. Planowanie w ramach Polityki AI oparte będzie na
63
 
  
 
 
 
         
              
             
           
            
         
           
     
             
             
            
                  
           
      
  
Monitor Polski – 65 – Poz. 23 
planach wykonawczych corocznie przedstawianych ministrowi właściwemu do spraw informatyzacji
przez każdego z ministrów. Będą one zawierały m. in. wykaz działań, celów oraz planowanych
kosztów wraz ze źródłem finansowania. Plany te będą analizowane przez Zespół zadaniowy Polityki
AI. W planach ministrowie uwzględnią również szczegółowe działania, jakie podejmą, aby
prowadzone przez nich programy pomocowe, grantowe i dotacyjne, zamówienia publiczne oraz inne
narzędzia finansowania premiowały wykorzystanie AI przez beneficjentów i wykonawców.
Przedstawiając plany, ministrowie uwzględniają zarówno działania obsługujących ich urzędów, jak i
instytucji podległych i nadzorowanych.
Należy podkreślić, że wszyscy obywatele, wszystkie firmy, publiczne i prywatne szkoły i uczelnie,
instytucje pozarządowe oraz wszyscy inni uczestnicy życia publicznego będą również na co dzień
swoimi działaniami wyznaczać kierunki rozwoju polskiego AI, a rolą instytucji publicznych jest
wspieranie ich w tym rozwoju. Nie może to odbyć się w inny sposób niż poprzez ciągłe konsultacje z
krajowymi i zagranicznymi podmiotami oraz włączanie ich w nieustanny proces doskonalenia
polskiego ekosystemu AI, którego są częścią.
64
 
  
 
 
 
     
           
          
    
             
           
          
            
    
           
           
          
             
              
             
            
            
     
            
          
              
            
             
         
              
          
          
      
         
        
 
            
   
     
    
                                                          
               
            
  
   
Monitor Polski – 66 – Poz. 23 
Załącznik nr 1: Definicja AI
Dotychczas nie wypracowano legalnej definicji sztucznej inteligencji w ustawodawstwach krajowych i
konwencjach międzynarodowych. Podejmowane są próby opisowego podejścia do fenomenu i
konglomeratu technik sztucznej inteligencji:
Sztuczną inteligencję (ang. Artificial Intelligence – AI)52) próbuje się definiować jako dziedzinę wiedzy
obejmującą m.in. sieci neuronowe, robotykę i tworzenie modeli zachowań inteligentnych oraz
programów komputerowych symulujących te zachowania, włączając w to również uczenie
maszynowe (ang. machine learning), głębokie uczenie (ang. deep learning) oraz uczenie wzmocnione
(ang. enforsement learning).
Dzięki modelowaniu wiedzy, danych i rozwijaniu systemów algorytmów oraz mocy obliczeniowych,
co w obecnym stanie techniki pozwala na uzyskanie względnie zautomatyzowanego systemu
pozyskiwania, przetwarzania i analizy danych, który daje możliwość samoistnego (autonomicznego)
ulepszania systemu lub przewidywania zachowań i działań na podstawie analizy zebranych danych i
korelacji między nimi, z możliwością wpływu na środowisko zewnętrzne oraz pozostające z nim w
interakcji za pomocą sensorów i siłowników. Interakcje te mogą zachodzić mechanicznie lub z
udziałem człowieka w cyklu życia sztucznej inteligencji począwszy od etapu kreacji, rozwoju,
wdrożenia, stosowania, aż po etap decyzji o wyłączeniu z pracy i utylizacji.
Konsensus w obszarze definicji AI
Istnieje jednak konsensus międzynarodowy w zakresie ujęcia definicji sztucznej inteligencji od strony
modelu systemowego, opartego na technicznym nurcie rozwoju modelu inteligentnego agenta.
Podejście to sprowadza się do opisu sztucznej inteligencji jako Systemu AI. Niniejsza Polityka AI
opiera się na przyjęciu Systemu AI centralnego pojęcia dla technologicznego ujęcia sztucznej
inteligencji. Tym samym Polityka AI przyjmuje za własną definicję Systemu AI wypracowaną w
ramach OECD przez grupę niezależnych ekspertów AIGO (OECD).
System AI według OECD53) to system oparty na koncepcji maszyny, która może wpływać na
środowisko, formułując zalecenia, przewidywania lub decyzje dotyczące zadanego zestawu celów.
Czyni to, wykorzystując dane wejściowe, dane maszynowe lub ludzkie do:
 postrzegania rzeczywistych lub wirtualnych środowisk,
 streszczania takiego postrzegania w modele ręcznie lub automatycznie,
 wykorzystywania interpretacji modeli do formułowania opcji wyników.
W schemacie system sztucznej inteligencji składa się z trzech głównych elementów:
 czujników (sensorów),
 logiki operacyjnej (modeli algorytmów),
 siłowników (aparatu wykonawczego).
52) Bartłomiej Michałowski, Internet of Things (IoT) i Artificial Intelligence (AI) w Polsce. Jak wykorzystać
rewolucję technologiczną Internetu rzeczy i sztucznej inteligencji w rozwoju Polski, Instytut Sobieskiego,
Warszawa 2018.
53) http://www.oecd.org/going-digital/ai/
65
 
  
 
 
66 
Czujniki zbierają nieprzetworzone dane ze środowiska, a siłowniki podejmują działania w celu zmiany 
stanu środowiska. Kluczowa siła systemu sztucznej inteligencji znajduje się w jego logice operacyjnej 
(modelach algorytmów), która dla danego zestawu celów i na podstawie danych wejściowych z 
czujników zapewnia ekstrakcje (wynik) dla siłowników – jako zalecenia, przewidywania lub decyzje, 
które mogą wpłynąć na stan środowiska. 
 
 
Rysunek 3. System AI według OECD. Źródło: opracowanie grupy ekspertów AIGO (OECD) OECD Digital Economy 
Papers November 2019 No. 29154) 
 
System AI powinien być zgodny z zasadami etycznymi, zawartymi wytycznych dla godnej zaufania AI, 
takimi jak55): 
 nadzorcza rola człowieka, 
 solidność techniczna i bezpieczeństwo, 
                                                          
54) Scoping the OECD AI Principles Deliberations of the Expert Group on artificial Intelligence at the OECD 
(AIGO) https://www.oecd-ilibrary.org/docserver/d62f618a-en.pdf?expires=1603987342&id=id&accname= 
guest&checksum=28E90DC24CF15EF5DCB93E1076E7ED08. 
55) Wytyczne w zakresie etyki dotyczące godnej zaufania Sztucznej Inteligencji utworzone przez niezależną Grupę 
Ekspertów wysokiego szczebla ds. Sztucznej Inteligencji powołanej przez Komisję Europejską w czerwcu 
2018 r.: https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/high-level-expert-group-artificial-intelligence. 
Monitor Polski – 67 – Poz. 23 
  
 
 
 
      
     
     
  
    
  
Monitor Polski – 68 – Poz. 23 
 ochrona prywatności i zarządzanie danymi,
 
 różnorodność, niedyskryminacja i sprawiedliwość,
 
 dobrostan społeczny i środowiskowy,
 
 transparentność,
 
 rozliczalność i odpowiedzialność.
 
67
 
  
 
 
 
      
           
           
           
            
             
      
           
         
           
            
     
       
         
         
      
           
  
          
          
      
 
              
      
 
            
           
            
          
             
             
            
 
       
  
      
  
  
 
Monitor Polski – 69 – 	 Poz. 23 
Załącznik nr 2: Polski ekosystem AI
Ekosystem AI stanowi horyzontalne środowisko przeznaczone do inicjowania i wspierania działań
podejmowanych przez szerokie grono interesariuszy na rzecz rozwoju polskiej innowacyjności w
obszarze AI i pozycjonowania polskiej własności intelektualnej na możliwie wysokich poziomach
globalnego łańcucha wartości związanego z przetwarzaniem danych, a także w celu zminimalizowania
ewentualnych ryzyk związanych z trwającą na świecie rywalizacją w obszarze sztucznej inteligencji i
dokonującą się transformacją gospodarki i społeczeństwa.
Ekosystem AI będzie angażował obywateli, przedsiębiorców, ośrodki naukowe, instytucje kultury i
archiwa oraz administrację państwową, zapewniając podstawy do systematycznego wzrostu
innowacyjności w obszarze AI, z dbałością o bezpieczeństwo cybernetyczne, uczciwą konkurencję
oraz zasady etyki i paradygmat suwerenności jednostki ludzkiej wobec AI w poszanowaniu
solidarności społecznej i zrównoważonego rozwoju.
Działania podejmowane w ramach ekosystemu AImają:
	 wspierać powstawanie polskich podmiotów gospodarczych budujących rozwiązania AI,
	 promować wykorzystywanie rozwiązań AI w całej polskiej gospodarce,
	 wspierać eksport polskich firm AI,
	 sprzyjać kształceniu, zdobywaniu kwalifikacji i rozwijaniu kompetencji i umiejętności w
obszarze AI,
	 wspierać badania, w szczególności badania interdyscyplinarne w obszarze AI,
	 promować udział polskich naukowców i przedsiębiorców w gremiach międzynarodowych
dyskutujących o AI i jej rozwoju.
Aby było to możliwe, konieczne jest zapewnienie skoordynowanej polityki państwa w obszarze AI i
zoganizowanie ośrodka zarządzania polskim ekosystemem AI.
Polski ekosystem AI działa również w wymiarze międzynarodowym, prawnym oraz w wymiarze
kszłtujących się standardów technicznych i organizacyjnych, a przede wszystkim określa działania
człowieka funkcjonującego w społeczeństwie i środowisku na podstawie zasad etycznych dla godnej
zaufania sztucznej inteligencji. Wspomniane wymiary stanowią razem dynamiczne ramy ekosystemu,
z jednej strony rolę stabilizatora, z drugiej zaś uwzględniają potrzebę ciągłego jego kształtowania,
gdyż wyzwanie, jakim jest AI, jest procesem ledwo rozpoczętym – tak w badaniach społeczno-
politycznych, jak w rozwiązaniach zawartych w politykach czy regulacjach negocjowanych na świecie.
Strategicznymi czynnikami budowania potencjału polskiej AI są:
	 dane,
	 wiedza, kompetencje, umiejętności i kwalifikacje,
	 finansowanie,
	 infrastruktura.
68
 
  
 
 
 
          
        
 
   
            
             
             
            
             
              
        
 
        
 
           
  
            
          
         
        
           
          
         
          
Monitor Polski – 70 – 	 Poz. 23 
Wymienione czynniki reprezentują niezbędne obszary działania, w których zorganizowane i
skoordynowane zarządzanie doprowadzi do osiągnięcia celów Polityki AI.
Koordynacja Polityki AI
Za koordynację wdrażania Polityki AI odpowiedzialny jest minister właściwy do spraw informatyzacji.
Kluczową rolę w monitorowaniu i wspieraniu koordynacji postępów prac nad wdrażaniem Polityki AI
odgrywać będzie Zespoł Zadaniowy Polityki AI, którego powstanie planowane jest przy KRMC. Zespół
zadaniowy zostanie powołany przez KRMC na wniosek ministra właściwego do spraw informatyzacji.
Zespół Zadaniowy Polityki AI będzie przedstawiał KRMC projekt informacji o realizacji działań w
ramach Polityki AI za dany rok. Projekt ten, po rozpatrzeniu przez KRMC, będzie przedstawiany
Radzie Ministrów przez ministra właściwego do spraw informatyzacji.
Rysunek 4. Polski ekosystem AI. Źródło: opracowanie własne
W celu skutecznego monitorowania, realizowania i koordynowania Polityki AI planowane jest
powołanie:
	 Zespołu Zadaniowego Polityki AI – działającego przy KRMC, przewodniczył mu będzie
Pełnomocnik Prezesa Rady Ministrów do spraw GovTech. Zadaniem Zespołu będzie
monitorowanie i operacyjne koordynowanie działań instytucji publicznych w zakresie
wdrożenia Polityki AI, przywspółdziałaniu poniżej określonych jednostek:
	 Punktu Kontaktowego AI – powoływanego przez ministra właściwego do spraw
informatyzacji przy jednostce Centrum Programu Operacyjnego Polska Cyfrowa w celu
wsparcia interesariuszy i koordynacji interesariuszy programów pomocy finansowej z
centralnego budżetu UE, takich jak Cyfrowa Europa czy Horyzont Europa,
69
 
  
 
 
 
             
             
      
          
          
          
           
   
              
           
          
           
            
            
        
          
     
 
            
          
          
          
              
            
   
              
           
      
     
    
      
     
      
       
   
     
    
    
    
       
Monitor Polski – 71 – 	 Poz. 23 
	 Obserwatorium AI dla Rynku Pracy – powoływanego przez ministra właściwego do spraw
informatyzacji w celu monitorowania i badań wpływu AI na rynek pracy, przy współdziałaniu
z ministrem właściwym do spraw pracy,
	 Obserwatorium Międzynarodowej Polityki Sztucznej Inteligencji i Transformacji Cyfrowej –
powoływana przez ministra właściwego do spraw informatyzacji w celu monitorowania
polityk i regulacji AI innych krajów, formułowania rekomendacji dla inicjatyw
międzynarodowych w obszarze AI, monitorowania światowych trendów w rozwoju AI, przy
współdziałaniu z MSZ,
	 Rady AI – powoływanej ad hoc, przez ministra właściwego do spraw informatyzacji, do
wsparcia w określaniu wyzwań dla badań naukowych i projektów flagowych, określaniu
standardów stosowania AI w Polsce oraz koordynacji uzgodnień programów pomocy
publicznej, określonych przez NCBiR, NCN, Horyzont Europa oraz w innych dostępnych
źródłach, a także do alokacji środków budżetu państwa lub rekomendacji dla budżetu
samorządu terytorialnego. Skład rady AI będzie zbalansowany sektorowo i będą do niej
powoływani przedstawiciele nauki, biznesu, środowisk organizacji pozarządowych oraz
administracji publicznej. Rada AI będzie konsultować swoje rekomendacje z Radą
Innowacyjności i Radą ds. Cyfryzacji,
Zespołu legislacyjnego AI – powoływany przez ministra właściwego do spraw informatyzacji do
adresowania wyzwań prawnych oraz etycznych wspierających wdrożenie Polityki AI.
Skład wskazanych powyżej jednostek, tryb funkcjonowania, kompetencje oraz źródła finansowania
zaproponuje ministrowi właściwemu do spraw informatyzacji Zespół Zadaniowy Polityki AI,
dokonując w miarę potrzeb propozycji niezbędnych zmian, w tym zmian w składzie osobowym lub
doprecyzowań zakresu działalności każdej jednostki oraz planu jej działania w zakresie wyznaczonym
Polityką AI.
W ramach Polityki AI położony będzie nacisk na rozwój ekosystemu AI, mający na względzie
następujące kierunki działań każdego z czterech wymiarów ram polskiego ekosystemu AI:
Tabela 2. Ramy polskiego ekosystemu AI
Ramy polskiego ekosystemu AI
Wymiar Kierunki działań politycznych
międzynarodowy  współpraca europejska i pozaeuropejska
 wirtualizacja pracy imobilność
 wirtualizacja terytorialna i uczciwa konkurencja
 przeciwdziałaniemonopolizacji dostępu do danych i
zamykaniu łańcuchów wartości
 wspieranie równoprawnej i zdecentralizowanej
współpracy ośrodków badawczo-naukowych
 ochrona talentów
 eksport usług AI
 organizacja transgranicznych przestrzeni testowych AI
70
 
  
 
 
 
      
   
        
    
     
    
     
      
       
       
  
   
       
       
     
    
  
      
      
   
 
   
      
 
   
    
 
Monitor Polski – 72 – Poz. 23 
 koordynacja programów pomocy publicznej i
inwestycji zagranicznych
etyczny  godność ludzka i wsparcie autonomia człowieka
wobec automatyki maszyn cyfrowych
 globalny kodeks etyczny AI
 godna zaufania AI
prawny  definicja legalna AI
 przeciwdziałanie nadaniu osobowości prawnej AI
 własność danych osobowych i ich przenaszalności
 ochrona tajemnic przedsiębiorstwa i brak własności
danych przemysłowych
 własność intelektualna
 odpowiedzialność za szkody wytwórców AI na
zasadzie staranności, a operatorów AI na zasadzie
ryzyka, a także rozróżnienie odpowiedzialności
użytkowników końcowych od odpowiedzialności
operatorów AI
 wsparcie specyfikacji zamówień publicznych na
rozwiązań AI oraz ułatwienie procesu zamawiania
standardów technicznych i
organizacyjnych
 normy techniczne
 wzajemne uznawanie certyfikatów i protokołów
zgodności
 reguły interoperacyjności
 standardy zarządzania danymi
71
 
